sdf
utxo
    1. unique
    2. in transaction output list
    3. value
    4. optional
transaction(tx)
    1. reference number of the current transaction
    2. reference to one or more input utxo
    3. reference to one or more output utxo newly generated by the current transaction.
    4. total input amount and output amout.

1. validation of transactions
2. gathering transaction for a block
3. broadcasting valid transactions & blocks
4. consensus on next block creation
5. chaining blocks

roles of participant
miner
    1. verify transactions
    2. broadcast transctions
    3. compete to create a block
    4. reach consensus by validating block
    5. broadcast new block
    6. confirm tranctions

# blockchain technologey (a step-by-step guide for beginners)

数字信息可以被分配，不可以复制。区块链创建了一个新的互联网的主干。最初的设计是为了数字货币——bitcion。现在发现它还有别的潜在的用途。
这个教程里会解释什么是区块链技术。并使其属性惟一。所以我们希望你享受这个课程。若你已经知道区块链是什么并想成为一个区块链开发者，请点击[区块链教程](https://blockgeeks.com/guides/blockchain-developer/)来开发你的第一个区块链。

    请求交易
      |
      V
    这个交易被广播给计算机在p2p网络上知道的节点
      |
      V
    p2p网络使用已经知道的算法验证这个交易
      |                             |
      V                             V
    通过验证                     不通过验证
      |                             |
      V                             V
    创建一个新的block
    组合在ledger上。
      |                             |
      V                             V
    新block添加后
    是永久的、不可改变的，
      |                             |
      V                             V
    交易完成

区块链是最简单的通过一群计算机记录不可修改的数据项目。
区块链没有集中的权力，它是被定义为一个民主化的系统。自它以后是共享的不可改变的。这里的信息是公开的，任何人都可以看到。因此，任何块被建立都是透明的并且每个块都包含他们的有责任的行为。

## 解释blockchain

区块链是一个独创的全自动地从a到b的安全的方法。创建一个block表示一次交易。这个block被周围一千个甚至100w个计算机验证。被验证通过后在链上创建一个使用惟一历史去惟一记录的block。不可能单方面修改一个数据。bitcoin使用这个模式做出了货币交易，但是这种模式可以用在很多地方。
设想一个铁路公司。我们在app/web上买车票。信用卡公司提供一个交易的接口。使用blockchain，不只铁路公司可以操作信用卡的费用，也可以进入车票程序。有2部分在次交易里，分别是铁路公司和要乘客。这个车票是一个block，它被添加到车票链中。就像货币链中的一个惟一的block，它是惟一的、独立的、可验证的，不可修改的记录。最后一个block也会记录所有的交易，即：一些火车路线，甚至全部火车的路线网，由所有已售车票组成，每一次旅行都会被永远记录。
但是这时key是：费用。不仅可以在区块链中记录钱，还可以代替所有的程序和依赖钱进行交易的商业模式，或者任意2个组织之间的交易。
这里有另外一个例子。一个经济中心交换0.5美元在5个交易中与个人进行买卖。使用区块链技术记录这些交易是自由的。交易中心会不存在。
甚至最近建立的Uber / Airbnb在区块链技术面前都是易受威胁的。你需要编码所有信息。

## 区块链可以做什么

1. 不可以拥有单个的实例，因为它是去中心化的。
2. 数据是加密的。
3. 区块链不可修改。
4. 区块链是透明的，任何一个想看它的人都能看到。

## ethereum blockchain

在概念层讨论，从以太访扩展出的区块链，即：智能合约。
简单绘制以太访区块链的协议：元素结构和操作方面。
展示gas的概念。执行支付的代码。以太访区块链的刺激模式。

## what is smart transaction
1. 在区块链上的代码段。
2. 执行复杂操作。

## 执行过程

1. 
2. 
3. 把高级编辑语言转化为EVM后执行。
4. 
5. 

学习目标
1. 讨论智能合约。
2. 绘制以太访区块链的协议、元素结构和操作。
3. 展示gas概念。

智能合约
1. 它是部署在blockchain的一段代码。
2. 当有消息嵌入交易时智能合约执行。

# 智能合约：区块链技术将取代律师。

区块链不需要中间人解决信任问题、冲突问题。它的优点是快速、不可否认、快速、便宜、安全。更多政府、银行使用它。
在1994，法学学者和密码学者开始认识到分布式总账会使用智能合约，只不过当时被叫做自执行合约、区块链合约、数字合约。在这种形式下交易被转化为计算机中的代码。

## 智能合约是什么？

智能合约可以帮助你交换钱、属性、分享等。避免使用中间服务的冲突。
智能合约最好与售卖机类比。使用智能合约时只需要提供bitcoin和你的证书，不需要规则、押金，它会自动执行这些义务。
1. 智能合约被写成代码放在区块链中。合约中的代码、条件在总账中是公开的。
2. 当合约被事件触发（如：时间到期，提取资源）时。代码会执行。
3. regulators会观察区块链中的交易的活动，理解这个市场。在此期间会一直保持私密。
分布式总账也可以保存复制文档。它是安全的、不可修改的。

# 算法和技术

我们将讨论非对待加密的概念，定义hash的概念，探索使用算法去管理交易的全部和区块链上的区块的技术

## goal of learning

1. 概览公钥的加密工作。
2. 解释简单的hash./點克尔树hash。
3. 探索在区块链上使用hash和加密的应用。

## public-key crytographic

### discuss the concept of asymmetric key encryption

在区块链协议中会用到各种各样的hash.我们将解释这些算法中的技术。如何管理交易的完整性和区块链中区块的完整性。
学习的目标
1. 概览公钥加密的工作方法。
2. 理解简单的hash和默克尔树hash.
3. 探索在保存区块链是使用hash和加密。

### 公钥加密

在分布式的区块链中的成员之间没有必要知道彼此。证书不能验证谁是许可证的驱动者。成员的加入、离开都是自愿的。
如何知道（各个交易的正确、完整、。。。）都需要使用这节课的公钥加密算法。
让我们学习一些简单的对称加密算法。使用相同的key加密、解密。（Ceasar Encryption）
ceaser 在字母表中移动固定的数字。
original -> move fixed number -> crypttion
         <- 反向移动 <-
实际使用中比上面的例子复杂很多。
使用对称加密。
1. 很容易从密文中得到密钥。
2. 如何确定密钥传递给了交易参与方。
这些问题会在彼此不知道对方的分布式网络中恶化。
如何验证公钥加密地域的问题。
使用2个不同的密钥代替同一套密钥解决加密问题。
每个区块有各自的公钥、私钥。公钥是公开的，私钥是保存在自家的。下面它们的典型的使用过程。
加密方法有2个属性（公钥、私钥）
1. 用来源方的私钥加密数据
2. 用来源方的公钥加密数据
3. 把数据传递给接收方
4. 接收方用自己的私钥解密数据
5. 接收方用来源方的公钥解密数据
这种加密方式确保只有指定的来源方可以发信息，只有指定的接收方可以接收信息。
比较流行的公钥加密方法是Rivest Shamir Adleman(rsa)算法。通常这种加密算法是无密码用户身份验证。虽然这种加密算法在很多应用中使用，但是区块链需要一种高效并且强壮的算法。通常高效在区块链上的很多不同操作上决定性要求。
Elliptic Curve Cryptgraphy(椭圆曲线密码体)
bitcion / ethereum block chain都使用ecc家祖算法生成公钥、密钥对。
为什么使用ecc不使用rsa?
在给定bit数量时ecc比rsa强壮。256位ecc约等于3072位rsa加密强度。因此bit币、以太访都使用ecc加密。

## secure hash

你可以会问，我们为什么会学习加密hash.HAHSDF
这节课我们将学习hash有区块链中的决定性作用、交易的完整性和数据的保密性。你还会听到hash rate / hash power.你应该有一些理解基本的hash技术。这节课的初衷就是让你提高这方面的知识。
hash function / hash transform / maps 都是从一个任意长度的数据到一个惟一的固定长度的值。可以输入文档、tree data、block data甚至一个轻微不同的数据都会输出一个完全不同的输出值。
hasf funciton 有2个基本的请求。如下：
1. 一个算法function
2. 自由碰撞。
第一个参数
第二个参数是代表惟一的原来的项。保证极小的可能使用不同数据对应到相同的hash值。
选择一种很强算法提供这些参数，比如：secure hash.并且选择使用合适的位数在hash值中。通常使用256位hash.常用的hash function有：SHA-3/SHA-256/Keccak.
256位hash有多好？
一个256位的哈希空间的确非常大。
我们将比较2种组织内的成员的不同的hash方法。简单的hash，merkle tree hash.
我们将使用ADD作为hash function说明simple hash / merkle tree hash.
我们使用数据10，4，6,21,19...60作为hash function.实际上hashing function 是非常复杂的并且SHA-3的变化，并且data value是非常巨大的。大体上256-512位。若使用简单hash方法则结果是所有的数据项被线性化并hash.若使用树结构方法，则数据在树结构的叶子节点处。这2种方法可以达到相同的hash结果。
什么时候使用tree-structured hash/simple hash?
当有确定项的数据被hash或验证复合block的完整性（不是个人项的完整性）是使用simple hash.
当块与块的项的数量不同时使用tree-structured hash.如：交易数量不同，number of state,number of receipts.
提示：state是多变的，可能是智能合约执行改变的，也可能是收到执行结果时。
我们将学习更多关于他们的用法。
tree-structure hash在执行重复操作时比较高效。比如：从一个块到下一个块交易改变、状态改变。
在以太访中hashing function 被用在生成账目地址、数字签名、交易哈希、状态哈希、收到哈希、块头部哈希。

## transaction integrity

验证交易的完整性需要：
1. 一个安全的惟一的地址。我们使用标准的方法验证在分布式网络中的参与者的惟一性。
2. 使用发送者的数字签名验证交易
3. 验证内容是否被修改。
我们使用混合hash和公钥加密。我们将在最后2节课解决为些问题。让我们从账目的地址开始吧。生成账目的地址需要使用公钥-私钥对。
1. 生成一个256位的随机数字作为私钥。
2. 使用ecc加密算法、私钥，生成惟一的公钥。这就是一个私钥公钥对。
3. hash方法使用公钥生成账目的地址。
地址在大小上较短，只有20-160位.
现在我们已经知道账目地址了。让我们去学习从这个地址开始初始化交易。交易转换资源必须验证、不可否认、不可修改。

## securing blockchain

main components of Ethereum block:
1. block header
2. transaction hash
3. transaction root
4. state hash
5. state root
integrity of a block
1. block header不可以被修改。
2. 交易不可被修改。
3. 计算交易状态，hashed和验证。
区块链不可被修改。在以太访中block hash 是在所有元素的头部的block.
block header {
  previous hash
  nonce
  timestamp
  omer stamp
  beneficiary
  logs bloom
  difficulty
  extra data
  block number
  gas limit
  gas used
  max hash
  state root
  transaction root
  receipt root
}
哈希和加密用于区块链上的各种各样的元素的安全。

## decentralized systems

### trust essential

1. define elements of trust of blockchain
2. discuss consensus protocol
3. explasin 'trust'
4. illustrate 'soft fork' and 'hard fork'

### 在blockchain中建立信任

1. secure chain using protocols
2. validate transaction & blocks
3. verify availability of resources
4. executing & confirming transactions

#### trust trail

1. validate tx
2. verify gas and resources
3. select set of txs to create a block
4. execute tx to get a new state
4.1 Form block: consensus process(proof of work)
5. form a new block
6. work toward consensus
7. new block added to chain and confirmed

blockchain = registry of assets and transactions

交易中的不确定性
1. 不确定交易对方。
2. 交易过程不透明。
3. 违约问题。

## conensus protocol

有什么方法或协议选择下一个块。有一个叫proof of work的方法。
pow使用hashing.
下面我将讨论pow在bitcoin/ethereum中有使用。这是一个从矿工的视角看到的点。
1. 计算block header elements中的hash，以得到value.

## robustness

trust不只执行常规的操作。也管理符合要求的例外操作。
稳健性有能力管理例外事件。
在分布式网络中的所有的重要的事情，如：blockchain中没有中介的保存。
这节课就学习关于这些例外事件。这些问题可能出现在blockchain和处理过程。
我们会讨论下面2种例外事件。
1. double spending
2. chain split 
出现分支的概率很低，若真的出现了，则bitcoin会选择最长的链作为单一的链，别的分支被删除。
etheruem中，只能在主链中添加新block，不能在runner-up链中添加block.

## forks

trust 在 forks里.fork在path里。
fork分为Hard fork / soft fork.
soft fork 就像软件补丁，
hard fork 就像操作系统的新版本。















# smart contranct

## smart contranct basics

这节课我们将致力于完成smart contranct。blockchain技术的计算的元素。我们现在从smart contranct开始。first course of the specialization, blockchain basic, we discussed how proven algorithms and techiques for encryption, hash and peer to peer networks have been create applied to the innovation of blockchain, a decentralized, trusted, distributed, immutable ledger. The concept of the smart contract was there well before the advent of the Bitcoin. Computer scientist Nick Szabo detailed his idea of cryptocurrency Bit gold as a sort of a precursor for Bitcoin. He alse outline the concept of smart contract in his 1996 publication. In fact, Szabo coind the term smart contract more than 20 years ago. Smart contract is a centerpiece and main thrust of Ethereum blockchain. It is the good, bad and the ugly of the blockchain technology. It's a powerful feature. Improper design and coding of a smart contract,
smart contranct 包括：
- design
code
deploy
execute
linux 平台的hyperledger blockchain有一个叫chaincode的smart contract 功能。
chaincode is written in go language.在docker环境执行。
docker是一个轻量级的执行程序的容器技术。
你会在blockchain context中发现各种各样的smart contracts.

学习目标：
1. 可以解释smart contract的元素。
2. 可以讨论使用solidity 写的 smart contract的程序的语言、语义。
3. 可以设计smart contract及的问题。
4. 使用remix开发环境创建、测试smart contract.然后使用remix部署smart contract.然后在web interface中调用。

remix只是一个开发环境。

smart contract的优势。
1. 促进交易。
2. 它是一个特定的blockchain操作的规则。
3. 在去中心化的网络中执行资源转移的协议。
4. 在blockchain添加可编程的、情报。
5. 它代表了商业的逻辑层。

## smart contranct defined

关于currency transfer 的核实、验证。我们只检测UTXOs的存在和验证，余额，结构的特性。
当一个链开放里给去中心化的应用时，需要信任、不可修改记录。

学习目标：
1. 定义smart contract的结构。
2. 使用solidity去了解真实的交易。
3. 在开发环境的remix，与一个smart contranct交互。

如何明白一个指定的应用。答案在扮演关键角色的smart contract上。
当smart contranct部署在链上时，smart contranct就不能被修改。

在以太访里交易有：
编译指令，
交易的名字，
数据、
表示交易状态的变量、
方法的集合：可以执行交易的意图
id: ASCII 代表该元素，一般使用有意义的id。使用驼峰命名法。

我们将使用完整的web开发环境——remix。(IDE)
使用remix开发、测试一个交易。需要三个步骤。1. design. 2. code 3. test

## processing smart contracts

学习目标：
1. 解释smart contract的地址。
2. 手动编辑代码:
2.1 byte code
2.2 ABI(Application Binary Interface) & web3deploy
2.3 function hash
2.4 Gas estimates

拥有者account可以有三种方法被创建。
1. smart contract
2. command-cli
3. interface ui

我们需要一个smart contract 的地址，去部署，并使用它里面的方法。
地址是被hash处理过的。
这是一个额外的拥有者账号的数字.

compile artifacts
1. name of the contract
2. 生成可以在evm中执行后生成交易的代码。
3. abi
4. 可以在web应用上调用这个smart constract的脚本。
5. 一个gas estimates的方法。
6. 一个实时编码的smart contract

## deploying smart contracts

学习目标：
1. 理解smart contract的部署。
2. 探索remix的作品。
3. 如何使用这些作品。

smart contract的部署过程：
1. smart contract是使用高级语言写的、编译的。
2. ABI也可以生成高级语言的应用。如：web app.

EVM提供了一个smart contract 代码的运行环境。
合约地址是由发送方的账户地址、账户的nonce hash后生成的。
若目标块不存在，则生成一个新的。
smart contract上有交易合同的代码。
交易会生成一个对象。

在remix上部署一个合约，需要create or deploy.
smart contract减到小于0时，会。。。

在应用中取得一个smart contract需要 address and ABI of contract

## solidity: structure

solidity是一个高级语言，由下列组成
1. js
2. java
3. c++
就是为etheruem写smart contranct的。
这节课会使用2种方法编写smart contract.
1. remix web ide.
2. 

remix 可以提供测试环境
1. javascript vm
2. injected web3(eg:metamask)
3. web3 provider

学习目标：
1. 讨论elements of solidity
2. 描述data type, data structures, functions, enum, modifiers, and evnets.
3. design, develop, deploy, and test a smart contract

1. data of state variables
2. list of Funcitons
> 1. constructor
> 2. fallback
> 3. view
> 4. pure
> 5. public
> 6. private
> 7. internal
> 8. external
3. user defined types in struct and enums
4. modifiers
5. evnets


javascript vm 是什么？




## basic data type & statements
## speciifc data types
## data structure
## access modifier & application











## text
## text
## text
## text
## text

# 使用平易近人的语言解释什么时区块链

大约有3500个单词。

想象一下：joe是你最好的朋友。他现在在海外旅游。他给你打电话说：“我需要一起钱。”
“我现在就给你。”
你让银行从你的账户里转出$1000给joe的账户。
银行会做以下记录：
```
June 26 2017 11:00:00 am
you -----------------------joe    $1000
```
在现实世界什么交易也没有发生。只是在账本上有一个记录。
## 需要使用第三方建立我们之间的信任

我们需要一个彼此都信任的中间人。
这样会有可能出现混乱的场面。如：记录出错等。

## 是否有一种维持在我们之间的记录。

区块链可以用来解决这个问题。
这个方法需要足够多的人不依赖第三方。

## 例子

至少需要3个人。假定10个人放弃使用银行等第三方机构，改为使用共同协商。他们不知道其它人，并有自己的账本。

1. 用这个空白的文件夹记录交易。
2. 在这个网络中的每个人都准备好记录交易。现在从#2给#9$10。#2会告诉所有人“我会给#9$10，请大家记录在各自的纸上。”每个会检测#2的余额是否大于$10.若大于，则在各自的纸上记录下交易。然后这个交易就完成了。
3. 继续进行交易。随着时间的流逝，会产生越来越多的交易。当听到有人说有交易时，他们就有他们的纸上写上交易。当纸被写满交易时，放弃用完的纸使用新的纸，继续监听交易公告。
4. 在使用新纸前，需要把用完的纸封装起来。封装时需要一个这个网络每个人都同意的惟一的key.封装后这个纸上的内容就永远不可以被修改。

页面的保护者是“矿工”。

### 如何封装记录纸的？

在学习如何保存这个记录纸前我需要需要知道如何进行封装工作的。前提条件是学习“神奇的机器”。
"神奇的机器"被叫做hash function.
输入4，则输出“dcbea”
输入26，则输出“94c8e”
即：hash(4) => dcbea  hash(26) => 94c8e
输入相同的数据，得到的数据问题相同的。
不可能从输出得到输入。

## 如何使用封装机器（hash function）封装纸（记录）

使用记录 + ? = 三个0开头的数字。
  使用pow计算出？.
  ?就是环境记录的数字。

## second
## second
## second
## second
## second
## second
## second
## second







区块链不一定需要挖玉石这个环节，玉石（比特币、或其他东西）可以按各种规则产生。区块链不等于比特币，比特币是基于区块链技术的一种应用。
区块链的作用主要是用于记录这些物品（虚拟货币）的来龙去脉。
这种跨国界、无政府、去中心的新技术，以及以此构建的金融体系，会不会被联合绞杀呢？
比特币只会每10分钟出现一次，每次50枚。所以，参与的人越多，那么单个人获得的概率就越低。而且单次获得的数量，还每4年减半。
|ico|ipo||
|-|-|-|
|区块链项目首次发行代币|股票市场上进行发售股票||
|首次发行，即区块链初创公司通过发行加密代币的方式进行融资|首次公开募股（指一家企业或公司第一次将它的股份向公众出售。）||
|发行的代币会成为日后使用对应区块链项目的凭证。|上市公司的股份需要遵循相应证监会出具的招股书或登记声明中约定的条款，通过经纪商或做市商进行销售。||






其实很多技术我们现在不跟上，以后等新技术正真发展起来就永远只能望其项背了，如果我们现在关注这些新技术的发展，并且勇于尝试，哪怕是一点点，随着实践的积累和技术的发展，也有可能成为站在浪潮之巅的技术领导者。








区块头（Head）：记录当前区块的特征值
  生成时间
  实际数据（即区块体）的哈希
  上一个区块的哈希
区块体（Body）：实际数据
哈希:就是计算机可以对任意内容，计算出一个长度相同的特征值。区块链的 哈希长度是256位，这就是说，不管原始内容是什么，最后都会计算出一个256位的二进制数字。而且可以保证，只要原始内容不同，对应的哈希一定是不同的。
举例来说，字符串123的哈希是a8fdc205a9f19cc1c7507a60c4f01b13d11d7fd0（十六进制），转成二进制就是256位，而且只有123能得到这个哈希。
推论1：每个区块的哈希都是不一样的，可以通过哈希标识区块。
推论2：如果区块的内容变了，它的哈希一定会改变。





比特币协议是什么？ 其最大为1mb


infura / metamask