1、简介
　　git hooks ，叫做钩子，意思是在特定的动作发生时出发自定义脚本
　　git的hook有两种，1、客户端hooks和服务端的hooks
https://www.jianshu.com/p/7665127b0ae9
2、hook 说明
　　钩子存储在.git/hooks目录中。当git init 初始化一个新版本库时，git默认会在hooks 目录下放示例脚本。这些脚本除了本身可以被调用，它们也可以被触发时传入的参数，所有的示例都是shell脚本，这些示例的文件名是以.sample结尾的，要想使用它们，需要删除这个后缀，没有后缀就激活的该文件，它就能被git 调用了。
3、hook类型
applypatch-msg
　　它接收单个参数：包含请求合并信息的临时文件的名字。 如果脚本返回非零值，Git 将放弃该补丁。 你可以用该脚本来确保提交信息符合格式，或直接用脚本修正格式错误。
commit-msg
　　钩子在启动提交信息编辑器之前，默认信息被创建之后运行。 它允许你编辑提交者所看到的默认信息。 该钩子接收一些选项：存有当前提交信息的文件的路径、提交类型和修补提交的提交的 SHA-1 校验。 它对一般的提交来说并没有什么用；然而对那些会自动产生默认信息的提交，如提交信息模板、合并提交、压缩提交和修订提交等非常实用。 你可以结合提交模板来使用它，动态地插入信息。
post-update
　　仅在所有的ref被push之后执行一次。它与post-receive很像，但是不接收旧值与新值。主要用于通知。每个被push的repo都会生成一个参数，参数内容是ref的名称。
pre-applypatch
　　实际上的调用时机是应用补丁之后、变更commit之前。如果以非0的状态退出，会导致变更成为uncommitted状态。可用于在实际进行commit之前检查代码树的状态或用它在提交前检查快照。 你可以用这个脚本运行测试或检查工作区。 如果有什么遗漏，或测试未能通过，脚本会以非零值退出，中断 git am 的运行，这样补丁就不会被提交.
pre-commit
　　钩子在键入提交信息前运行。 它用于检查即将提交的快照，例如，检查是否有所遗漏，确保测试运行，以及核查代码。 如果该钩子以非零值退出，Git 将放弃此次提交，不过你可以用 git commit --no-verify 来绕过这个环节。 你可以利用该钩子，来检查代码风格是否一致（运行类似 lint 的程序）、尾随空白字符是否存在（自带的钩子就是这么做的），或新方法的文档是否适当
prepare-commit-msg
　　钩子在启动提交信息编辑器之前，默认信息被创建之后运行。 它允许你编辑提交者所看到的默认信息。 该钩子接收一些选项：存有当前提交信息的文件的路径、提交类型和修补提交的提交的 SHA-1 校验。 它对一般的提交来说并没有什么用；然而对那些会自动产生默认信息的提交，如提交信息模板、合并提交、压缩提交和修订提交等非常实用。 你可以结合提交模板来使用它，动态地插入信息
pre-push
　　钩子会在 git push 运行期间， 更新了远程引用但尚未传送对象时被调用。 它接受远程分支的名字和位置作为参数，同时从标准输入中读取一系列待更新的引用。 你可以在推送开始之前，用它验证对引用的更新操作（一个非零的退出码将终止推送过程）。
pre-rebase
　　钩子运行于变基之前，以非零值退出可以中止变基的过程。 你可以使用这个钩子来禁止对已经推送的提交变基。 Git 自带的 pre-rebase 钩子示例就是这么做的，不过它所做的一些假设可能与你的工作流程不匹配。
pre-receive(服务器端）
　　处理来自客户端的推送操作时，最先被调用的脚本是 pre-receive。 它从标准输入获取一系列被推送的引用。如果它以非零值退出，所有的推送内容都不会被接受。 你可以用这个钩子阻止对引用进行非快进（non-fast-forward）的更新，或者对该推送所修改的所有引用和文件进行访问控制。
update（服务器端）
　　update 脚本和 pre-receive 脚本十分类似，不同之处在于它会为每一个准备更新的分支各运行一次。 假如推送者同时向多个分支推送内容，pre-receive 只运行一次，相比之下 update 则会为每一个被推送的分支各运行一次。 它不会从标准输入读取内容，而是接受三个参数：引用的名字（分支），推送前的引用指向的内容的 SHA-1 值，以及用户准备推送的内容的 SHA-1 值。 如果 update 脚本以非零值退出，只有相应的那一个引用会被拒绝；其余的依然会被更新
post-receive(服务器端）
　　post-receive 挂钩在整个过程完结以后运行，可以用来更新其他系统服务或者通知用户。 它接受与 pre-receive 相同的标准输入数据。 它的用途包括给某个邮件列表发信，通知持续集成（continous integration）的服务器， 或者更新问题追踪系统（ticket-tracking system） —— 甚至可以通过分析提交信息来决定某个问题（ticket）是否应该被开启，修改或者关闭。 该脚本无法终止推送进程，不过客户端在它结束运行之前将保持连接状态， 所以如果你想做其他操作需谨慎使用它，因为它将耗费你很长的一段时间。
post-checkout
　　更新工作树后调用checkout时调用，或者执行 git clone后调用。主要用于验证环境、显示变更、配置环境。在 git checkout 成功运行后，post-checkout 钩子会被调用。你可以根据你的项目环境用它调整你的工作目录。 其中包括放入大的二进制文件、自动生成文档或进行其他类似这样的操作。
post-rewrite
　　本hook在git命令重写（rewrite）已经被commit的数据时调用。除了其携带的参数之外，本hook还从stdin接收信息，信息格式为” ”。post-rewrite 钩子被那些会替换提交记录的命令调用，比如 git commit --amend 和 git rebase（不过不包括 git filter-branch）。 它唯一的参数是触发重写的命令名，同时从标准输入中接受一系列重写的提交记录。 这个钩子的用途很大程度上跟 post-checkout 和 post-merge 差不多。