# 项目管理知识体系

> (PMBOK 体系)指南
> 项目管理标准

## 前言

在过去的几年里，新兴技术、新方法和快速的市场变化扰乱了我们的工作方式，推动了项目管理专业领域的发展。每个行业、组织和项目都面临着独特的挑战，团队成员必须调整其方法，以成功管理项目并交付成果。
介绍了 12 项项目管理原则和 8 个项目绩效域，对于有效交付项目成果至关重要。
本书体现了各种开发方法（预测型、传统型、适应型、敏捷型、混合型等）和流程；
以“模型、方法和工件”详细解析了工具和技术列表。
除可交付物之外，还关注项目结果
整合 PMIstandards+，

## 声明

本书在相关人员自愿参与、共同协商的基础上开发而成。整个开发过程汇集了一批志愿者，并广泛收集了对本指南内容感兴趣的人士的观点。PMI 管理该开发过程并制定规则以促进协商的公平性。
在处理任何具体情况时，本文档的使用者都应依据自身的独立判断，或在必要时向资深专业人士寻求建议。

## 序言

人们仍然认为，与个人的思考相比，集体思考能够形成更具整体性的解决方案。而且组织通过项目来交付独特结果或输出的情况仍然会继续存在。
PMI 提供了整个价值交付环境中有效的项目管理方法：从预测型到适应型，以及中间的各种方法。这些基于原则的方法还与《项目集管理标准》（第 3 版和第 4 版）和《项目组合管理标准》（第 4 版）的发展保持一致。《项目组合、项目集和项目的风险管理标准》和《收益实现管理：实践指南》。
项目不只是产生输出，更重要的是要促使这些输出推动实现成果，而这些成果最终会将价值交付给组织及其干系人。
从“知识领域”转变为八个绩效域。绩效域是一组对有效地交付项目成果至关重要的相关活动。
绩效域所代表的项目管理系统体现了彼此交互、相互关联且相互依赖的管理能力，这些能力只有协调一致才能实现期望的项目成果。随着各个绩效域彼此交互和相互作用，变化也会随之发生。项目团队要有整体系统思维的意识，不断审查、讨论、适应并应对这些变化，而非只是关注发生变化的具体绩效域。

### 以客户和最终用户为中心的设计

### 保持《PMBOK ® 指南》的相关性

干系人：项目实施或在项目完成后其利益可能受到影响的个人或组织。
项目管理定义：“将知识、技能、工具和技术应用于项目活动，以便达到或超过干系人的需要和对项目的期望”

### 结语

## 目录

# 项目管理标准

## 引论

《项目管理标准》确定了项目管理原则，用以指导项目专业人士和开展或参与项目的其他干系人的行为和行动。

### 《项目管理标准》的目的

描述了项目运作的系统，包括治理、可能的职能、项目环境以及针对项目管理和产品管理之间关系的考虑因素。

### 关键术语和概念

- 成果。某一过程或项目的最终结果或后果。成果可以包括输出和工件，但通过聚焦开展项目所交付的收益和价值，使得成果具有更广泛的意图。
- 项目组合。为实现战略目标而组合在一起管理的项目、项目集、子项目组合和运营工作。
- 产品。可以量化的生产出的工件，既可以是最终制品，也可以是组件制品。
- 项目集
- 项目。为创造独特的产品、服务或结果而进行的临时性工作。既然是临时性工作就有开始、结束。项目可以独立运作，也可以是项目集或项目组合的一部分。
- 项目管理。将知识、技能、工具与技术应用于项目活动，以满足项目的需求。项目管理指的是指导项
  目工作以交付预期成果。项目团队可以使用多种方法（如预测型、混合型和适应型）实现成果。
- 项目经理。由执行组织委派，领导项目团队实现项目目标的个人。项目经理履行多种职能，例如引导项目团队工作以实现成果，管理流程以交付预期成果。
- 项目团队
- 价值交付系统。旨在建立、维持和/或使组织得到发展的一系列战略业务活动。
- 价值。某种事物的作用、重要性或实用性。不同的干系人以不同的方式看待价值。客户可以将价值定义为使用产品的特定特性或功能的能力。组织可以关注基于财务度量指标确定的商业价值，

### 本标准的受众

-

## 价值交付系统

### 创建价值

项目创造价值的方式包括但不限于：
- 创建满足客户或最终用户需要的新产品/服务/结果。
- 做出积极的社会或环境贡献。
- 提高效率/生产力/效果/响应能力。
- 推动必要的变革/以促进组织向期望的未来状态过渡。
- 维持以前的项目集/项目或业务运营所带来的收益。

价值交付系统中的组件创建了用于产出成果的可交付物。成果是某一过程或项目的最终结果或后果。聚焦成果/选择和决策强调了项目的长期绩效。成果可带来收益，收益是组织实现的利益。收益继而可创造价值，而价值是具有作用/重要性或实用性的事物。





### 组织治理系统

### 与项目有关的职能

### 项目环境

在什么情况下可以解决什么问题或具有什么功能

### 产品管理考虑因素

## 项目管理原则

# 项目管理知识体系指南

## title

## title

## title

# 后记

各绩效域互相配合。最终交付项目。任一绩效域出问题都需要从整体解决。项目组织中人员分层。每层都有指定人员。不同层人员沟通时应与对方所有层的视角看待问题。
项目管理原来是使用若干手段实现成果。
本书中项目经理的权力不应该由一个人负责。也就是不应该存在项目经理的职位。应该把此权力拆成项目牵头人+若干团队成员各负责一部分。

## title

## title
