# 算法导论

## 引言

简单介绍算法的表达方法，将本书中用到的一些设计策略，以及算法分析中用到的许多基本思想。

# 第一部分 基础知识

## 第 1 章 算法在计算中的作用

算法：定义良好的计算过程，以一个或一组值作为输入，并产出一个或一组值。

> 这明确是面向过程的解释。
> 数据结构是存储和组织数据的一种方式，以便于对数据访问和修改。没有一种数据结构适用于所有用途和目的。
> 衡量算法效率的常用标准是速度。
> 是否拥有扎实的算法知识和技术基础，是区分真正熟练的程序员与新手的一项重要特征。

## 第 2 章 算法入门

插入排序

### 算法设计

分治法

- 分解：将原问题分解成一系列子问题。
- 解决：递归地解决各子问题。若子问题足够小，则直接求解。
- 合并：将子问题的结果合并成原问题的解。

## 第 3 章 函数的增长

当输入规模大到要使只有运行时间的增长量级有关时，就是在研究算法的渐近效率。也就是说，从极限角度看，我们只关心算法运行时间如何随着输入规模的无限增长而增长。通常很大的输入规模而言，从渐近意义上说更有效的算法是最佳的选择。

### 标准记号和常用函数

- 单调性
- 下取整和上取整
- 取模运算
- 多项式
- 指数式
- 对数
- 阶乘
- 函数迭代
- 多重对数函数
- 斐波那契数

## 第 4 章 递归式

## 第 5 章 概率分析和随机算法

# 第二部分 基础知识

## 第 6 章 堆排序

原地排序：在任务时候，数组中只有常数个元素存储在输入数组以外。

```js
// 16 14 10 8 7 9 3 2 4 1
// n = 10
// i = n/2 = 5
// 父节点
// Math.floor(i/2)
// 左子节点
// 2i
// 右子节点
// 2i + 1
```

## 第 7 章 快速排序

## 第 8 章 线性时间排序

### 计数排序

### 桶排序

## 第 9 章 中位数和顺序统计学

第 i 个顺序统计量是该集合中第 i 小的元素。

# 第三部分 数据结构

## 第 10 章 基本数据结构

## 第 11 章 散列表

## 第 12 章 二叉查的树

## 第 13 章 红黑树

- 每个节点是红的或是黑的。
- 根节点是黑的。
- 每个叶节点是黑的。
- 如果一个节点是红的，则它的 2 个子节点是黑的。
- 对每个节点，从该节点到其子孙节点的所有路径上包含相同数目的黑节点。

### avl 树

## 第 14 章 数据结构的扩张

1. 选择基础数据结构
2. 确定要在基础数据结构上添加哪些数据。
3. 开发 curd 功能。
4. 设计新的操作。

# 第四部分 高级设计和分析技术

## 第 15 章 动态规划

通过组合子问题的解而解决整个问题。

1. 描述最优解的结构
2. 递归定义最优解的值
3. 按自底向上的方式计算最优解的值
4. 由计算出的结构构造一个最优解。

## 第 16 章 贪心算法

## 第 17 章 平摊分析

# 第五部分 基础知识

## 第 15 章 动态规划

## tittle

## tittle

## tittle

## tittle

# 第六部分 基础知识

# 第七部分 基础知识

# 第八部分 数学基础知识

## A 求和

## B 集合等离散数学结构

## C 计数和概率

### C.1 计算

加法规则：从 2 个不相交集合之一中选择一个元素时，方法的数目是这 2 个集合的势之和。例如。汽车牌照的每一位是一个字母或一个数字。可能的数目是 26+10=36.
乘法规则：选择一个有序对时，方法的数目是选择第一个元素的方法乘以选择第二个元素的方法数。例如：有 28 种口味的冰淇淋和 4 种奶油，则组成冰淇淋的数目是 28\*4=112
串。长度为 k 的串称为 k 串。
排列。在 n 个元素中取出 m 个元素的排列：A(m, n) = n! / (n-m)!
组合：在 n 个元素中取出 m 个元素的组合：C(m, n) = n! / (n-m)! / m!
二项式系数：
二项式界：

### C.2 概率

概率公理：

1. P{A} >= 0
2. P{S} = 1
3. 2 个互斥事件 A 和 B，P{A}+P{B} = P{A U B}
   离散概率分布
   连续均匀概率分布
   条件概率和独立性
   贝叶期定理
   P{A|B}=(P{A} \* P{B|A}) / P{B}
   离散随机变量
   随机变量的期望值
   方差和标准差
   几何分布与二项分布

### C.2 xxxx

### C.3 xxxx

### C.4 xxxx

### C.5 xxxx

# 参考文献

# 索引
