# 软件架构师手册

## 前言

> 本书的目的：帮助软件开发人员过渡为软件架构师。帮助现有架构师进步。
> 了解架构师的工作内容、职位责任。同时具备技术与非技术的能力；具备知识的广度与深度。

## 1 软件架构的含义

### ISO/IEC/IEEE 42010 标准定义

- 软件架构是软件系统最基本的组成部分软件系统。
- 软件系统处于一个特定的环境中，它的架构也要考虑其所运行的环境。
- 架构描述对架构进行了文档化的记录，并向利益想着者传达了特定的架构是如何满足特定系统的需求。
- 架构视图是从架构描述中创建出来的。每个视图涵盖了利益相关者的一个或多个关注点。

### 软件架构只关注重要的东西

由对系统的质量、寿命和有用性至关重要的结构和组件构成。

### 定义满足需求的解决方案

软件力求满足所有功能性、非功能性、技术性和操作性的需求。与包括领域专家、业务分析师、产品负责人和最终用户在内的利益相关者密切合作，可以让需求被识别和理解。软件架构师则定义满足这些需求的解决方案。

### 管理变更。

变更可分为以下类别：

- 局限于单个元素。
- 涉及一组元素，但不需要架构调整。
- 需要架构调整。

不要害怕变更，正面变更，做出调整。
有时刚设计好解决方案变更就来了；有时开发一半时变更来了；有时部署后变更来了。

### 提供可重用模型

**当一个软件架构被重用时，从原始架构设计中获得的经验同样可以用于其他软件系统。**

### 实施实现约束

- 使开发人员完成目标。
- 预防开发时犯错误。

### 改进成本和工作评估

软件架构师提供信息（如：完工时间、成本）使项目经理正确规划资源并监控进度。常用方法：

- 自顶向下：从最终的可交付成果和目标出发，再分解为更小的工作组合。
- 自底向上：从特定的任务出发。组合到工作组合中。

### 培训团队成员

软件系统的维护阶段是软件项目中耗时最长，成本最高的阶段。

> **开发者维护软件，架构师维护开发者。**

### 软件架构不是银弹

> 软件架构是所有已知问题的折中解决方案。

### 软件架构师是技术领导者

### 软件架构师需要履行多种职责

- 必须对软件架构设计、架构模式以及最佳实践有着深刻的理解。
- 应当预见可能出现的问题并设计出解决方案。如：降低风险并评估不同的解决方案。选出最合适的解决方案。
- 对技术有深度有广度。了解使用过、没有使用过的技术。

理想情况下，软件架构师具有雄厚的知识，了解一个问题的解决方案并且能权衡各方案的利弊。对于软件架构师而言，理解一个解决方案为什么不能用与理解其为什么能用同样重要。

### 软件架构师需要掌握的知识

- 非技术性
  - 发挥领导作用
  - 协助项目管理，包括成本和工作量评估。
  - 指导团队成员。
  - 协助选择团队成员。
  - 理解业务领域
  - 参与需求的收集和分析
  - 与各技术性、非技术性的干系人沟通。
  - 对未来的产品有清晰的愿景。
- 技术性
  - 理解非功能性需求以及质量属性。
  - 能够有效地设计软件架构
  - 理解软件开发的模式和最佳实践。
  - 对软件架构模式及其优缺点有着深入理解，知道如何取舍。
  - 了解如何处理横切关注点
  - 确保满足性能与安全性需求。
  - 能够对软件架构进行记录和审查
  - 理解 devops 及其部署流程
  - 了解如何集成并使用遗留程序。
  - 能够设计适应变化和随时间演化的软件架构。

## 2 组织中的软件架构

### 软件架构师的类型

一个组织里可能有多个架构师
企业架构师

- 合作者：与各方干系人合作。
- 职责：
  - 负责一个组织总体的技术解决方案和战略方向。
  - 了解组织的市场、客户、产品、业务领域、需求和技术。
  - 给其他架构师和开发人员提供指导、建议和技术方向的引领。

解决方案架构师

- 职责
  - 将需求转换为一个可行的架构。
- 与业务分析人员、产品负责人合作。

应用架构师

- 负责应用的架构
- 确保应用可以满足需求。
- 作为技术人员、非技术人员之间联络人。

数据架构师、信息架构师

- 负责设计、部署和管理组织的数据架构。
- 使组织的数据被正确的人在正确的时间、地方访问。

基础设施架构师

- 致力于组织的基础架构设计和实现。
- 使基础设施环境满足组织的业务目标需求，
- 提供硬件、网络、操作系统和软件解决方案。
  - 服务器
  - 网络单元
  - 存储系统
  - 设施

信息安全架构师

- 负责组织中的计算机和网络安全。
- 构建、监督和维护安全方面的实现。

云架构师
拥有负责云架构的组织能够更好地利用云技术带来的便利。

- 选择最契合需求的云供应商和模型（saas/paas/iaas）
- 负责云的管理，创建管理准则和规程。

### 软件开发方法

瀑布模型

- 需求 -> 设计 -> 实现 -> 验证 -> 维护
- 缺点：
  - 直到编码完成才会开始测试
  - 直到项目结束，用户才能看到软件的可运行版本。
  - 仅凭需求文档，用户较难想象产品的样子。

敏捷开发

```
    需求 -> 设计与分析 -> 实现
     ^                  |
     |                  V
    评估、优化 <- 产品质量评估、验收测试
```

适应而非预测变化

每日站会

- 说的内容
  - 我昨天完成了什么
  - 我今天要做什么
  - 在工作中面临着哪些困难
- 优点
  - 每个人都了解团队的任务
  - 整个团队共同解决困难
  - 使团队团结

### 项目管理

- 重视评估
  > 我需要加强评估准确性。
- 做一个现实主义者
- 考虑团队和环境因素
- 项目计划的变更

### 让项目如期进行

- 加班
- 删减内容
- 增加人力
- 重新分配资源
  - 让合适的人做合适的工作。
- 找出问题所在。针对问题设计解决方案
- 尽早行动

### 职场关系

- 解决组织的目标
- 解决他人的担忧
- 帮助他人达成目标
- 适时妥协
- 注意文件差异

### 软件风险管理

- 功能性风险
- 技术性风险
- 人员风险
- 财务风险。roi 难以满足。
- 法律风险
- 管理风险

#### 风险规避

以某种方式消除风险。
不使用不熟悉的语言、技术等

#### 风险转移

把一些功能给分包商。

#### 风险缓解

降低风险发生的可能性。
解决风险。

#### 风险接受

### 配置管理

#### 变更管理

变更控制委员会（ccb）

- 让 ccb 全权审查所有变更。
- 由开发人员全权决定所有变更。
- no.1 no.2 达到平衡。

### 组织的核心资产

- 需求分析
- 领域模型和分析
- 软件架构设计
- 测试计划和测试用例
- 工作计划、时间表、预算
- 流程、方法、工具
- 员工的学识、技能和经验
- 用户指南和技术文档

## 3 理解领域

### 培养商业智慧

设计软件架构是必须同时考虑业务、用户和软件系统。

- 熟悉基本的业务主题
- 了解所在组织的业务

### 领域驱动设计

> 需要从专业的书籍中学习。

通用语言：对讨论时的标的物的一致称谓。

- 实体、值对象、聚合
- 领域可分为多个子领域
- 有界上下文

### 需求工程

- 业务需求
- 功能性需求
- 非功能性需求
- 约束

### 需求抽取

- 访谈
- 需求研讨会
- 头脑风暴
- 观察
- 焦点小组
- 调查问卷
- 文档分析
- 原型（即:mvp）
- 逆向工程

## 4 软件质量属性

### 质量属性

- 是软件系统的非功能性属性。
- 它应用于可测量、可测试的。
- 描述软件系统质量和度量系统适用性的基准。
- 软件系统由质量属性的组合构成，它们被满足的程序反映了软件的整体质量。
- 有些软件质量属性之间互相影响。

> 解决方案就是在众多质量属性之间达到平衡。

#### 测试质量属性

- 手动测试软件的可用性
- 为性能测试建立基准并使用工具进行测试
- 执行代码审查和计算代码度量以测试其可维护性
- 执行自动化单元测试以确保系统按预期运行

### 可维护性

- 当软件生效后再对其进行更改。
- 可维护性会影响软件系统进行逆向工程的难易程序。

#### 软件维护的类型

- 改正性维护
  - 缺陷的程度可分为：危险、高、中、低
- 完善性维护
- 适应性维护
- 预防性维护

#### 可修改性

#### 可扩展性和灵活性

#### 可维护性的设计

- 减小规模
- 提高内聚性
- 降低耦合性

#### 可维护性的度量

- 代码行数 loc
- 圈复杂度
  - CC = E - N + 2P
  - CC 圈复杂度
  - E 图的边数
  - N 图的节点数
  - P 图中连通部分的数量
- 继承树的深度 dit

### 易用性

#### 有吸引力的视觉设计

- web 应用程序
  - 重视可读性
  - 确保所有页面的布局都是经过深思熟虑的。
  - 避免过多文字，保持内容简洁。
  - 确保导航和菜单不会过于复杂。
  - 所有链接可用
  - 提供工具提示。
  - 整个应用程序中保持颜色、图标、字体、标题、术语一致。
  - 在用户必须等待时显示进度指示器。
- windows 桌面应用程序
  - 设计适当的控件间距
  - 根据所包含的内容适当地调整窗口和控件
  - 注意窗口大小改变时内容会被截断。
  - 内容在任何窗口大小时都可以使用。
  - 为每个控件和控件组添加标签。
  - 定义快捷键。
  - 分配访问键。
  - 确保窗口标题、控件、标签和内容大小写正确。
  - 提供有用的工具提示
  - 整个应用程序中保持颜色、图标、字体、标题、术语一致。
  - 为长时间任务提供进度指示器。

#### 良好的帮助系统

- 为不同身份的用户
- 在线帮助、官服
- 产品手册、教程
- 常见问题
- 工具提示
- 知识库、
- 论坛
- 培训事件
- 优秀作品

### 可用性

```
            MTBF
可用性 = -------------
          MTBF+MTTR
MTBF: 平均故障间隔时间
MTTR: 平均修复时间

        成功请求次数
可用性 = -------
        总请求次数
```

#### 故障检测

- ping/echo reply
- 心跳
- 时间戳
- 表决。如：三模冗余
- 可用性测试、可用性检查
- 状态监测
- 自测

#### 故障恢复

- 异常处理
- 重试策略
- 不同程序的冗余
- 回滚
- 优雅降级
- 忽略故障行为

#### 故障预防

- 从服务中删除
- 事务
- 增加能力集
- 导常预防

### 可移植性

- 适应性
- 可安装性
- 可替换性
- 国际化与本地化
  - 将标题、消息、工具提示以及其他内容翻译成另外一种语言
  - 确保翻译后用户界面能够正常地容纳文字
  - 即使是使用同一种语言的国家，可能需要重写一些内容，避免出现错误或误解。
  - 文本是从左到右还是从右到左。
  - 电话号码的差异。
  - 重量、尺寸的差异。
  - 不同的日期、时间格式。
  - 时差。
  - 数字的格式。
  - 货币流通上的差异。
  - 法律要求。
- 维护可移植性

### 互用性

一个软件系统能够交换和使用另一个软件系统的信息的程度。

### 可测试性

#### 可控性

被测试组件状态的可控制程度。

#### 可观察性

- 输入、输出
- 当前状态

#### 可隔离性

单测组成部分

#### 自动测试性

创建或执行自动化测试的能力。

#### 软件的复杂性

- 结构复杂性
- 行为复杂性

## 5 设计软件架构

4 种常见过程：

- 属性驱动设计
- 微软的架构和设计技术
- 以架构为中心的设计方法
- 架构开发方法

### 软件架构设计

- 为满足功能需求、质量属性和约束做出决策。
- 是一个创造性的过程。软件架构师利用自己的创造性为复杂的问题提出解决方案。这可能是软件项目中最有趣和最有价值的部分了。
- 设计术语：结构、元素、系统、子系统、模块、组件
- 逃避设计决策可能导致技术债务。
  - 技术债务：由于当时做出的或者没有做出的决策导致后来需要耗费额外的工作成本和精力。
  - 不全是坏事。有时会为了眼前的利益付出一些代价。

### 自顶向下方法和自底向上方法

- 自顶向下方法
  - 从整个系统的最高层开始，从上到下进行分解。
  - 优点
    - 是一种设计和分解的系统化方法。
    - 适合分工
  - 缺点
    - 大量预先设计
  - 适用条件
    - 项目规模大、复杂。
    - 是为组织设计的。
    - 一个项目多个合作团队
    - 充分理解领域
- 自底向上方法
  - 从解决方案所需要的组件开始，逐步向上设计直到较高的抽象级别。
  - 优点
    - 简单。只关注独立的部分，并且一个迭代中只构建需要的部分。
    - 无大量预先设计。
    - 促进代码重用。
  - 缺点
    - 低估了变更的代码。
    - 较差的可维护性。
    - 设计缺陷可能不会在早期被发现。
  - 适用条件
    - 项目规模小、简单
    - 不是为组织设计的
    - 只有一个开发团队
    - 未充分理解

### 架构驱动

- 是指需要为软件系统做出的、在架构方面具有重要意义的考虑。
- 它们驱动和指导软件架构的设计

#### 设计目标

#### 主要功能需求 primary functional requirements

#### 质量属性场景

#### 约束

如：必须使用特定的语言、在特定的环境。

#### 架构关注点

是软件架构师的兴趣所在。

### 利用设计原则和现有的解决方案

架构设计原则和解决方案有时被称为设计概念。是用于设计软件架构的基本构建模块。

- 选择一个设计概念。可以使用的设计概念包括软件架构模式、参考架构、策略和外部开发的软件。
- 软件架构模式
- 参考架构
  - 最适用于特定领域的架构的模板。
  - 根据需要重构参考架构
  - 创建自己的参考架构。

#### 策略

专注于单个质量属性的解决方案。

#### 外部开发的软件

- 购买或构建？
  - 了解试图解决的问题，以及该问题的范围。
  - 研究外部开发的软件能否解决该问题。
- 研究外部软件
  - 是否解决了设计问题
  - 是否可以接受成本
  - 软件附带的许可证类型是否与项目的需求兼容。
  - 是否易用。团队有没有可以使用该软件的资源。
  - 能否与项目中的其他技术集成。
  - 是否成熟，是否提供稳定的版本。
  - 是否提供了可能需要的技术支持。（有偿支持、开发社区）
  - 是否知名，是否可以轻松地雇用熟悉它的员工。

### 记录软件架构设计

绘制架构设计。若不能画出草图，则说明不理解这块。需要认真考虑。
记录设计依据（解释在软件架构设计期间做此决策的原因、合理性）可以用于

- 设计评估
- 设计验证
- 设计知识传递
- 设计沟通
- 设计维护
- 设计文档
- 设计重用

### 使用系统化方法进行软件架构设计

#### 架构分析

识别架构试图解决的问题。

#### 架构合成

设计解决方案。

#### 架构评估

评估解决方案，以确保它们解决了预期问题。

#### 架构设计是一个迭代的过程

#### 选择架构设计过程

### 属性驱动设计 ADD

- 是迭代的
- 有组织的
- 循序渐进的

#### 8 个步骤

- 步骤 1 检查输入信息
- 步骤 2 建立迭代目标并选择迭代中要考虑的输入
- 步骤 3 选择系统的一个或多个元素进行细化
- 步骤 4 在迭代中选择一个或多个满足输入的设计概念
- 步骤 5 实例化架构元素，分配职责并定义接口
- 步骤 6 绘制草图并记录设计决策
- 步骤 7 分析当前设计，审查迭代目标和设计目标
- 步骤 8 在必要时进行迭代。（从 No.2 开始）

### 微软的架构和设计技术

- 步骤 1 确定架构目标
- 步骤 2 确定关键场景
  - 最重要的场景
  - 场景可以是一个问题、一个架构方面重要的用例、一个功能和质量属性的交叉点。
- 步骤 3 创建应用程序概览
  - 确定应用程序类型
    - 网页
    - 移动软件
    - 服务
    - windows 桌面应用程序
  - 确定部署约束
    - 特定政策
    - 基础设施
    - 目标环境
  - 确定架构设计风格(也叫架构模式)
  - 确定相关技术
    - 选择应用程序基础设施
    - 工作流
    - 数据访问
    - 数据库服务器
    - 开发工具
- 步骤 4 识别关键问题
- 步骤 5 定义候选解决方案

### 以架构为中心的设计方法 ACDM

architecture development method
为企业架构设计的逐步进行的软件架构设计方法。

### 跟踪软件架构设计的进度

使用待办事项跟踪架构设计进度
确定待办事项的优先级，DIVE 标准。

- **依赖关系** dependencies
- **风险保障** insure against risks
- **业务价值** business value
- **预估工作量** estimated effort
  动态变化的架构待办事项

## 6 软件开发原则与实践

### 设计正交的软件系统

#### 松耦合

耦合：一个软件模块依赖于另一个软件模块的程度。

#### 耦合类型

- 内容耦合 一个模块直接引用另一个模块的内部或私有信息
- 公共耦合（全局耦合）
- 外部耦合 多个模块共享软件的相同部分的外部环境
- 控制耦合 一个模块通过传递信息的方式来控制另一个模块的内部逻辑。
- 戳耦合（数据结构耦合） 某种内部结构的数据
- 数据耦合 2 个模块共享一些原始数据值
- 消息耦合 一个模块调用另一个模块上的方法而不发送任何参数
- 无耦合 2 个模块完全没有任何直接通信的情况

#### 松耦合设计

- 最小化模块之间的耦合量。模块应该尽可能独立。减小不必要的耦合。

#### 高内聚

- 巧合内聚
- 逻辑内聚
- 暂时内聚
- 过程内聚
- 通信内聚
- 顺序内聚
- 功能内聚

#### 高内聚设计

- 每个模块应该有一个定义明确的目的。
- 高内聚伴随低耦合，低耦合伴随高内聚。

### 最小化复杂性

- KISS 原则——keep it simple, stupid
- 不要过于简单
- DRY——do not repeat yourself 不要重复
- 魔法字符串

### 信息隐藏

当前模块对外隐藏实现细节。

### 避免过度设计解决方案

“总是在真正需要时去做，而不是在预见时去做。”

### 关注点分离 SoC

### 遵循 SOLID 设计原则

- 单一职责原则。一个类只做一件事
- 开闭原则 ocp 对扩展开放，对修改关闭。
- 里氏替换原则 基于父类扩展
- 接口隔离原则 不依赖不使用的属性和方法
- 依赖反转原则
  - 控制反转 IoC
  - 依赖注入 DI
    - 构造器注入
    - 属性注入
    - 方法注入
    - 服务定位器

## 7 软件构架模式

### 软件架构模式

架构模式将知识和经验编纂成一个可以重用的解决方案。
使用架构模式能简化设计。
软件架构模式与设计模式很相似。

#### 运用软件架构模式

在合适的时机去发现和使用一种既有的架构模式。

#### 理解架构风格和架构模式之间的差异

### 分层架构

在分解一个复杂的软件系统时，分层是最常用的手段之一。软件应用会被划分为多个不同的垂直层次。每一层都构建在比其低的层上。每一层都基于一个或多个层。

#### 开放层和封闭层

封闭的层提供了隔离的作用，能让代码更容易被修改、编写和理解。各层能相互独立。

### Tier 与 Layer

Tier 物理上的分离
Layer 逻辑上的分离

#### 分层架构的优点

- 通过实现关注点分离 SoC 来降低复杂性
- 层之间的依赖关系可以最小化
- 使开发变得简单
- 提升可测试性

#### 分层架构的缺点

- 更改时可能涉及多个层
- 需要更多的代码量。
- 当一个运算需要经过多个层时，会降低性能。

### 客户端——服务端架构（client-server architecture）（双物理层架构）

胖客户端
瘦客户端

### N 物理层架构

分层架构类型中最广泛使用的变体之一是三物理层架构。

```
展现物理层
  ^ |
  | |
  | V
业务物理层

数据层
```

#### 展现物理层

为应用程序 ui 提供功能。
软件架构师应该努力设计瘦客户端。使展现物理层在逻辑量上最小化。展现物理层的逻辑应该聚集于用户接口。

#### 业务物理层

也称为应用物理层。为应用程序的业务逻辑提供实现。包含：业务规则，验证，计算逻辑等。

#### 数据层

用于持久存储的数据存储。如 RDBMS(relational database management system)

### 事件驱动架构 EDA event-driven architecture

- 是一种分布式、异步的软件架构模式。
- 通过事件的生产和处理将应用程序和组件集成在一起。
- 是非常松耦合的。
- 可能会相对复杂。需要处理缺乏响应能力、性能问题、事件中介、事件代理等错误。

#### 事件通道

- 点对点通道模式
- 发布-订阅模式

#### 事件驱动架构拓扑

- 中介拓扑
- 事件中介的实现
  - 简单 集成中心 (integration hub) 使用 dsl
  - 复杂 业务流程执行语言 （business process execution language, BPEL）+BPEL 引擎一起使用。
  - 复杂 业务流程管理器 （business processmanager BPM）
    - 涉及建模、自动化、业务工作流的执行。
- 代理拓扑

#### 事件处理风格

- 简单事件处理 SEP
  - 把值得关注的事件路由给下游。
  - 从一种形式转换为另一种形式。
  - 基于单个事件的数据体生成多个事件。
  - 用额外的数据补充事件数据体。
- 事件流处理
  - 对事件流分析后再操作。
- 复杂事件处理
  - 事件可以在多个维度上相互关联。（因果、时间、空间）

#### 事件驱动功能的类型

- 事件通知
- 事件携带状态传输
- 事件溯源

### Model-View-Controller 模式 (MVC)

特别适合于 web 应用程序中。
提供了一种构建用户界面的结构。
涉及不同职责的分离。

```
  发送状态改变
  |------------- model <------------------|
  |                                       | 更新
  |            选择                        |
  V   <-------------------------------    |
view -------------------------------> controller
          发送用户动作
```

#### Model

- 管理应用程序数据和状态
- 处理进出数据。
- 存储数据。
- 从 controller 端接收指令来检索和更新数据。
- model 可以做成主动的也可以做成被动的。

#### View

- 负责展现

#### Controller

- 在 model 和 view 之间充当中介。
- 选择适当的 view,并向 view 发送它用来呈现用户界面所需的信息。

#### mvc 模式的优点

- 实现了关注点分离
- 展现与数据分离
- 方便测试
- 一个 model 可以在多个 view 之间重用

#### mvc 模式的缺点

- 要求开发者对 2 个领域都精通。

### Model-View-Presenter 模式

每个 view 通常都有一个对应的接口。presenter 与 view 接口耦合。

```
                 model <------------------|
                       -----------------| | 更新
                         发送状态改变     | |
                                        | |
                                        | |
               更新                      | |
      <-------------------------------  V |
view -------------------------------> presenter
          发送用户动作
```

#### Model

代表业务模型和数据。
它与数据库直接交互以检索和更新数据。
model 接收 presentere 的更新消息，并将状态更改上报回 presenter.
model 与 presenter 交互。

#### View

负责显示用户界面和数据。

#### Presenter

是 model 和 view 的中介。
会与二者都有交互。

### Model-View-ViewModel 模式

具备 SoC

```
    View
    ^ |
    | |
    | V
    ViewModel
    ^ |
    | |
    | V
    Model
```

#### view

view 知晓 model/viewModelr

#### viewModel

为 view 提供显示和操控所用到的数据。
负责与 view、model 通信的交互逻辑。
包含在不同 view 之间跳转的导航逻辑。
通过多种方法进行通信：

- 数据绑定
- 命令
- 方法调用
- 属性
- 事件

### 命令查询职责分离 Command Query Responsibility Segregation CQRS

2 个 model，分别是读取数据的、更新数据的。
若对 2 个数据库，则需要保持同步，所以需要一种保持同步的方法（通过使用事件）

#### 通过事件溯源配合 CQRS

#### 优点

- 易维护、易扩展、更灵活。
- soc
- 易测试

#### 缺点

- 只应用于更大架构中的一些子系统
- 需要使用事件溯源等机制来保持 2 者同步。
- 用于读取的数据库和用于写入的数据库必须保持一致。

### 面向服务架构 Service-oriented architecture SOA

通过创建松耦合、可互用的服务共同对业务流程自动化来开发软件系统。
soa 实现了 soc.把要软件系统切分成多个部分。每个部分都会处理不同的关注点。

#### 优点

- 提升业务和技术之间的一致性
- 促进组织内部的联合
- 允许支持组件的多样性
- 提升内在的互用性
- 与敏捷开发方法良好协作

#### 缺点

## 8 现代应用程序架构设计

### 单体架构

软件应用程序设计成一个独立的、自包含的单元。
最常见。
大型、复杂的软件应用程序应该避免成为单体应用程序。

```
  浏览器 -----> |---- 应用程序 ----------------| -----> 数据库
        <----- |                             | <----
               |   用户界面     服务           |
               |   数据访问层   服务           |
               |                             |
               |-----------------------------|
```

优点：

- 应用程序相对较小。
- 简单
- 易部署，易维护
- 易扩展

缺点：

- 限制了组织的敏捷性
- 后期变更时较难维护
- 团队分工合作较难

### 微服务架构

使用小型、自治、独立版本、自包含的服务构建软件应用程序。这些服务之间通过定义良好的接口，或标准的轻量级协议相互通信。
每个微服务专注于做好一件事。
多个微服务协同完成复杂的任务。

```
  客户端 <====> |---------| <====> 服务 <====> 键、值存储
               | api网关 |
               |         |
               |         |
               |         | <====> 服务 <====> 图形数据库
               |         |
               |         |
               |         |
               |---------| <====> 服务 <====> 关系数据库
```

enterprise service bus, ESB 企业服务总线
特征：

- 小而精的服务
- 定义良好的服务接口
- 可独立部署的自治服务
- 独立的数据存储
- 更好的故障隔离
- 使用轻量级协议进行通信
  - json
  - 高级消息队列协议 Advanced Message Queuing Protocol, AMQP
  - gRPC

权衡服务的粒度
服务发现：

- 使用服务注册中心
  - 自注册模式
  - 第三方注册模式
  - 客户端发现模式
  - 服务端发现模式

### 无服务器架构

不需要管理或监管服务器即可提供计算服务。
代码是按需执行的。
选择云提供商。
适用于无服务器架构的常见应用程序类型：

- web 应用程序
- 事件驱动的数据处理
- 事件工作流
- 计划任务（定时任务）
- 移动应用程序
- 聊天机器人
- 物联网应用程序
- 处理图像、视频
- 语音包
- pdf 生成器

无服务器架构使用 2 种模型为软件应用程序提供后端逻辑：

- 函数即服务 function as a service Faas
- 后端即服务 backend as a service BaaS

### 云原生应用程序

它是为使用开源软件堆栈来创建容器化、动态编排和面向微服务的应用程序。

#### 容器

- 一种打包软件应用程序的方式
- 将软件及其依赖项打包到基于开放标准的容器中

#### 动态编排

必须能够跨多台机器运行多个容器。

#### 面向微服务

- 不停机
- 持续交付
- 支持多种设备

#### 迁移到云的理由

- 减小开支
- 更好的灵活性和扩展性
- 自动更新
- 灾难恢复

#### 十二要素应用

- 基准代码 Codebase 一份在版本控制中的基准代码，多份部署
- 依赖 dependencies 显式声明并隔离依赖关系
- 配置 configuration 在环境中存储配置
- 后端服务 backing services 把后端服务当作附加资源
- 构建、发布、运行 build,release,run 严格分离构建和运行
- 进程 processes 由一个或多个无状态进程运行应用
- 端口绑定 port binding 通过端口绑定提供服务
- 并发 concurrency 通过进程模型进行扩展
- 易处理 disposability 快速启动、优雅终止以最大化稳健性
- 开发环境、生产环境等价 development/production parity 尽可能保持开发、预发布、生产环境相同。
- 日志 logs 把日志当作事件流
- 管理进程 administrative processes 以一次性进程的形式运行后台管理任务

## 9 横切关注点

- 核心关注点
- 横切关注点

### 横切关注点的通用指南

- 识别横切关注点
- 使用开源和第三方解决方案
- 保持一致性
- 避免分散的方案
- 避免纠缠的解决方案

### 实现横切关注点

- 依赖注入（DI）
- 装饰器模式

### 面向切面编程

- 切面 aspect
- 连接点 join point
  - 程序运行前后
  - 创建对象前后
  - 调用方法前后
- 切入点 pointcut
- 通知 advice
  - 前置通知
  - 返回通知
  - 异常通知
  - 后置通知
- 编入
  - 编译时编入
  - 运行时编入

### 横切关注点的类型

- 缓存
- 配置管理
- 审计
- 安全性
- 异常管理
- 日志记录
  - 日志规格
    - 日期、时间
    - 来源
    - 日志级别、严重性
    - 消息
  - 日志等级
    - trace
    - debug
    - info
    - warn
    - error
    - fatal

### 微服务的横切关注点

- 利用微服务底盘
- 使用边车模式（或进程间通信）

## 10 性能注意事项

### 性能的重要性

- 性能影响用户体验
- 跳出率 = 页面的跳出总量 / 页面的进入总量
- 转化率 = 达成目标的数量 / 访客数量
- 性能是一种需求
- 页面速度影响搜索排名

### 性能术语

- 延迟
- 吞吐量：在单位时间内完成的工作条目
- 带宽：在单位时间内传输的最大比特值
- 处理时间：从服务器收到指令到完成工作的时间
- 响应时间：从用户发出指令到用户收到结果的时间
- 工作负载：在特定时间内要做的计算量
- 利用率：资源实际被使用的时间与可供使用的总时间的百分比

### 采取系统性方法改善性能

- 剖析应用
- 插桩。为了收集信息。
- 分析结果
- 实现优化
- 监控结果

### 服务端缓存

软件架构师用缓存来提高性能和可伸缩性。
在分布式应用中缓存数据

- 使用私有缓存策略 快
- 使用共享缓存策略 慢
- 启动缓存
- 无效的缓存数据
- 过期数据
- 驱逐数据
  - 最近最少使用 least recently used LRU
  - 最近使用 most recently used MRU
  - 先入先出
  - 后进先出
  - 显示驱逐数据
- 缓存使用模式
  - 旁路缓存模式
  - 通读模式
  - 直写模式
  - 后写模式

### 改善 web 应用程序性能

- http 缓存
- 压缩
  - 文件压缩
  - 无损压缩
    - git
    - png
  - 有损压缩
    - jpeg
  - 内容编码（端到端）压缩
- 缩编。处理为`*.min.js`
- 捆绑
- 使用 http/2
  - 多路复用
  - 服务器推送
  - 头部压缩
- html 优化
- 内容分发网络 cdns
  - 还能减小分布式拒绝服务 distrubuted denialof-service DDoS 攻击
  - 维护 TLS/SSL 证书来提高安全性
- web 字段优化。让每种字体支持 4 种字体格式。
  - Web Open Font Format version 2 WOFF 2.0
  - Web Open Font Format version 1 WOFF 1
  - TrueType font TTF
  - Embedded Open Type EOT
- 优化关键渲染路径

### 数据库性能

- 规范化数据库
- 反规范化数据库
- 识别主键和外键
- 选择最合适的数据类型
- 使用数据库索引
- 主、聚合索引
- 二级、非聚合索引
- 垂直和水平扩展
- 数据库并发
  - 数据库事务
  - 乐观的并发控制
  - 悲观的并发控制
- CAP 原则。一致性、可用性、分区容错。
  - ACID 模式
  - 原子性
  - 一致性
  - 隔离性
  - 耐久性
  - BASE 模型
  - 基本可用性
  - 软状态
  - 最终一致性

## 11 安全性注意事项

### 确保软件系统的安全

架构的安全性，必须在需求、设计、开发和测试期间都考虑到。
信息的三种状态：

- 静息状态，未被访问。如数据库的文件。
- 使用状态，正在被进程使用的信息。如在内存（或 cpu）中的数据。
- 传输状态，正在被移动的信息。

三要素

- 机密性 confidentiality 防止包括未经授权的个人访问消息。应用程序必须保存其数据，特别是当数据是属于个人私有的。
- 完整性 integrity 防止未经授权的个人修改或破坏信息。
- 可用性 availability 防止包括未经授权的个人访问消息。

### 威胁建模

是分析应用程序安全性的一种结构性方法。威胁是指对软件系统可能存在的危险。
分解应用程序：

- 了解攻击者可能感兴趣的素材
- 系统的潜在攻击者
- 与外部实体的交互
- 系统的入口

对潜在的威胁进行识别和分类

- STRIDE 威胁
  - 身份假冒 Spoofing identity
  - 篡改数据 Tampering with data
  - 抵赖 repudiation
  - 信息泄露 information disclosure
  - 拒绝服务 Denimal-of-service
  - 权限提升 Elevation of Privilege

确定潜在威胁的优先级

- DREAD 风险评估模型
  - 潜在破坏性 Damage potential
  - 再现性 Repreducibility
  - 可利用性 Exploitability
  - 受影响的用户 Affected users
  - 可发现性 Discoverability

应对威胁

- 规避风险
- 转换风险
- 接受风险
- 降低风险

安全控制的类型

- 物理安全控制
- 管理控制
  - 对员工进行安全意识培训
  - 发生安全攻击时的应急预案
  - 要求员工携带并展示带照片的证件
  - 关于可接受的企业硬件和网络政策
  - 关于可安装的公司硬件中的软件类型的政策
  - 如何处理公司和客户数据的规则
  - 实施公司密码政策，包括密码所需的复杂性，并要求员工定期更改密码
  - 要求使用杀毒软件
  - 更新必需软件的流程，包括操作系统的补丁
  - 打开和发送电子邮件（包括附件）相关的规则
  - 关于公司硬件和网络远程访问的政策
  - 有关服务器监控的流程
  - 无线网络通信流程
  - 可用于安全攻击或自然灾害等事件发生后保持软件系统运行的服务连接性方案
- 技术安全控制
- 预防
- 检测
  - 安全摄像机
  - 动作探测器
  - 系统监控
  - 日志
  - 审计
  - 反病毒和检测恶意程序的软件
- 应对
  - 提前制定应对各种攻击的计划
  - 报警器
  - 在发生攻击事件时应采取措施的升级方案（sop）
  - 在受到攻击时服务器应该也能继续运作
  - 服务器脱机
  - 使用杀毒软件删除
  - 隔离病毒
  - 回滚到应用程序的备份版本
  - 从备份中恢复数据
  - 取消用户权限、禁用其账号

设计安全

- 最小化攻击面
- 多层防御（也称深度防御）
- 最小权限原则 PoLP principle of least privilege
- 隐匿式安全
- 保持软件设计简洁
- 配置成安全的配置项 secure/security by default
- 配置成危险的配置项 default deny
- 验证输入
- 保护最薄弱的环节
- 安全性必须是可用的
- 安全失败 fail securely
  - 应用程序代码中包含适当的异常处理

### 密码学

- 保持数据的机密性和完整性。
- 实现不可抵赖性
- 让未授权方信息也能进行安全地通信

加密

- 对称加密
- 非对称加密

对密码执行哈希操作

- 快速
- 确定性
- 单向函数
- 抗碰撞
- 微小改动会得出截然不同的哈希值

### 身份和访问管理 IAM identity and access management

是一套策略和工具，包括数字身份的管理、对信息及功能访问的管控。它的 2 个最基本理念是身份验证、授权。

#### 身份验证

- 多因子身份验证 multi-factor authentication MFA
  - 双因子身份认证 2FA
  - 知识因子
  - 财产因子
  - 内在因子
- 使用域身份验证
- 实现集中身份提供商
- OAuth 2 / OpenID Connect(OIDC)
  - OAuth2 定义的 4 个角色
    - 资源所有者
    - 资源服务器
    - 客户端
    - 授权服务器
- 使用身份提供商进行身份验证
- jwt

#### 授权

### 常见的 web 应用程序安全性风险

- 注入
  - SQL 注入
  - 防火墙
- 破坏身份验证
- 敏感数据暴露
- XML 外部实体（XXE）攻击
  - XML 外部实体(XML external entity XXE)
  - 拒绝服务 DoS
  - 敏感数据泄露
  - 服务器端请求伪造
- 破坏访问控制
- 安全性错误配置
- 跨站脚本 XSS
  - 基于反射的 XSS
  - 基于存储的 XSS
  - 基于 DOM 的 XSS
- 不安全的反序列化
- 使用漏洞已知的组件
- 日志记录和监控不足
- 非法的重定向和转发

## 12 软件架构的文档化和评审

软件架构师的一个重要方面是能够记录并与他人交流你的架构。

### 软件架构文档的使用

- 与他人传达你的架构
- 协助开发团队
  - 文档对团队很有价值
  - 帮助开发者理解如何实现功能
  - 开发者应该遵守架构相关设计
- 培训团队成员
- 为软件架构评审提供输入
  - 提供了诸多细节让评审团队分析架构并做出类似决策
- 使得架构知识能复用
  - 可在其他项目中复用
  - 沉淀经验

### 创建架构描述 ADs (architecture description)

用于表达和交流架构的工作产品。

- 软件架构视图
- 软件架构标记法
  - 非正式的
  - 半正式的
  - 正式的
    - 架构描述语言 architecture description languages ADLs 用于软件架构的呈现和建模
    - 架构分析和设计语言 architecture analysis and design AADL
    - 系统建模语言 systems modeling language SysML
- 包含设计依据

### 统一建模语言（UML）概述

- 类图
  - 可见性
    - `+` public 成员可被其他类访问
    - `#` protected 成员可在同一类中以及该类的继承类中访问
    - `~` package 成员可从同一包内的任何类访问。不能从包外访问。
    - `-` private 成员可能在声明它的类中被访问
  - 关联
  - 聚合
  - 组合
  - 多重性
  - 依赖
  - 泛化、特化
  - 实现
- 组件图
- 包图
- 部署图
  - 设备
  - 执行环境
- 用例图
- 时序图
  - 生命线
  - 激活框
  - 消息
  - 循环
  - 选项流
    - opt 要么执行，要么不执行
  - 抉择流
    - alt 要么执行 a，要么执行 b
  - 活动图
    - 开始、结束节点
    - 动作、控制流
    - 决策、合并节点
    - 分叉、连接节点

### 软件架构评审

想设计高质量的软件架构，对架构进行评审必不可少。评审架构可以帮助团队发现错误尽早纠正，减少修复缺陷需要的工作量。

#### 软件架构分析方法 (SAAM)

software architecture analysis mothed 是评估软件架构的最早文档化方法之一。

- 基于场景的软件架构分析
  - 刺激源
  - 刺激：需要软件系统进行响应的状况
  - 工件：被刺激的软件
  - 环境：刺激发生的一系列条件
  - 响应：当刺激到达工件时所发生的活动
  - 响应度量
- 步骤
  1. 开发场景
  2. 描述架构
  3. 对场景分类和划分优先级
  4. 评估场景
  5. 评估场景交互
  6. 创建整体评估

#### 架构权衡分析方法 （ATAM）

architecture trade off analysis method 也是基于场景的架构方法。
着重于对设计决策和质量属性的评审。

- 参与者角色
  - 团队负责人
  - 评估负责人
  - 场景书记员
  - 议程书记员
  - 提问者
  - 项目决策者
  - 利益相关者
- 阶段
  1. 合作和准备
  2. 评估
  3. 展示 ATAM
  4. 展示业务驱动因素
  5. 展示架构
  6. 确定架构方法
  7. 生成质量属性实用树
  8. 分析架构方法

1.  评估（续）
    1. 头脑风暴并对场景划分优先级
    2. 分析架构方法
    3. 展示结果
2.  跟进

#### 主动设计评审 (ADR)

侧重于一次评审架构的一个部分（非实施整体评审）。
受限于：

- 一次审查整个架构涉及的信息太多，无足够时间进行审查。
- 无法熟悉设计中每个部分的目标和细节。
- 评审者和设计者之间可能没有足够的一对一互动。
  步骤

1. 准备评审文件
2. 确定评审专项
3. 确定所需要的评审人员
4. 设计调查问卷
5. 实施评审

#### 主动中间件设计评审 （ARID）

把 ADR 与 ATAM 结合起来的架构评审方法。着重于软件架构开发过程中进行评审，强调评审人员主动参与。目的是为软件架构的可行性提供有价值的反馈，并发现任何软件的错误和不足。
角色

- 推动者
- 书记员
- 提问者
- 软件架构师、首席设计师
- 评审人员

步骤

1. 会前会议。通常在软件架构师和评审推动者之间进行。
1. 确定评审者
1. 准备设计演示
1. 准备种子场景
1. 准备评审会议
1. 评审会议
   1. 展示 ARID 方法
   2. 展示设计
   3. 头脑风暴和划分场景优先级
   4. 执行评审
   5. 展示结论

## 13 devops 和软件架构

是一种文化价值观、实践和工具相互结合的产物，它可以帮助组织快速地交付软件。

### devops 定义

是工具、实践和文化的集合。

- 使开发和运维团队在构建软件应用程序的整个生命周期内协同工作。
- 使软件的持续交付成为可能
- 使组织对不断变化的市场机会能够快速做出反应。
- 快速获得客户反馈。

CALMS 是 devops 的核心价值观

- 文化 culture
  - 团队合作。
  - 应该鼓励开发、运营和质量保障团队进行交流、合作，并相互了解。
  - 质量需要成为每个人关注的焦点
- 自动化 automation
  - 先采用手动流程，再设法将其运作自动化，使其可重复。
  - 第一步是识别当前执行的流程，并理解它们的运行机理。
  - 更好的一致性和准确性。
  - 比手动流程更快。
  - 不易出错。
  - 快速得到反馈。在单元测试、构建、部署时出现问题时可快速得到反馈。
  - 不要求一切都自动化
- 精益 lean
  - lean software development LSD
  - 7 个精益开发原则
    - 消除浪费。不做不必要的工作。
    - 内建质量。每个人都应当关注质量。
    - 创建知识。在团队内共享知识。
    - 推迟决策。收集到足够的信息后才做出决定。
    - 快速交付。
    - 尊重他人。每个人都应当以一种被尊重的方式去协作。
    - 优化整体。尽可能地去优化流程、消除瓶颈。
- 度量 measurement
  - 基于量化数据做出决策
- 共享 sharing

### devops 工具链

工具链是一组组合使用来执行任务的编程工具。devops 工具按活动可分类为：

- 规划。定义应用程序的需求并规划工作。
- 创建。帮助设计、编码和构建活动的软件。如 ide.
- 验证。包括保障软件版本质量的工具组成。有助于性能、验收、回归、发布测试。
- 打包。
- 发布。
- 配置。协助配置软件应用程序。
- 监控。发现应用程序的问题。

### devops 实践

devops 发布周期：

- 开发
- 集成
  - 持续集成 CI
  - 自动化构建
  - 软件版本控制
  - 语义版本控制
  - 自动化测试
- 构建和单元测试
- 交付阶段
  - 持续交付
  - 持续部署
- 验收测试
- 部署到生产环境

### devops 架构

### 部署到云端

云的类型

- 公有云
  - 由第三方云供应商拥有。
  - 大量资源可以让使用它的组织体验到高可靠性和实际上无限的可伸缩性。
  - 组织需要按使用量付费，不必担心资源的维护。
  - 不适合于有敏感或受法律管控的数据。
  - 失去数据的管理权。
- 私有云
  - 成本高，经济规模小。
  - 也可以由第三方云提供商实现。
  - 组织对流程、数据管理政策和物理资源有绝对的控制权
  - 组织负责私有云的安全
  - 中小型企业较难达到主流云提供商的可靠性、效率、可伸缩性水平。
- 混合云
  - 高容量、低安全需求的功能托管在公有云。
  - 关键任务和功能和敏感数据托管在私有云。
  - 混合云可成为组织向云逐步过渡的阶段。
  - 可实现云爆发（也称为爆发计算模式 burst compute pattern）。应用程序运行在私有云，当需求激增时进入公有云。

#### 云模型

- 基础设施即服务 IaaS
  - 供应商维护硬件，其他的由组织负责。
  - 常见诉求：
    - 网站托管
    - web 应用程序
    - 测试、开发环境
    - 存储、备份、恢复需求和大数据分析
  - 常用于在云服务上起步
- 容器即服务 CaaS
  - 用于云原生软件的开发和部署模型
  - 在 IaaS 的基础上添加了容器编排平台
  - 可以使用开发团队控制应用程序和依赖项的打包方式，从而使应用可以移植到各个环境。
- 平台即服务 PaaS
  - 供应商为组织提供了开发和部署应用程序的完整平台。如大量的支持软件、工具、服务、数据库管理系统和中间件。
  - 组织失去了对操作系统的控制。
- 无服务、函数即服务 FaaS
  - 根据每一次执行的模型来收费。
- 软件即服务 SaaS
  - 也称为按需软件。
  - 组织负责软件的配置。
  - 组织不需要为使用软件支付费用。

不同这处在于它们的抽象级别、控制和责任的数量。
抽象级别递增。

## 14 遗留应用架构设计

### 遗留应用程序

仍在使用但难以维护的程序。
遗留应用程序存在的问题：

- 难以维护和扩展
- 使用较旧的、过时的技术
- 有可能没有遵循软件开发的最佳实践过程
- 软件熵高（多人维护）
- 有一定量的技术债务

为什么要使用遗留应用程序

- 系统仍然有用并且按预期工作。（没有理由停掉它们）
- 替换遗留系统的成本可能会超过收益。
- 遗留应用程序没有被理解透彻。

遗留应用程序包括：

- 代码
- 运行所需要的环境
- 特定的工具。如代码编辑器、版本控制、构建工具、代码覆盖、代码评审、调试、集成、文档、静态代码分析、单元测试工具。
- 其依赖组成。如：第三方软件、框架、包。

### 重构遗留应用程序

当开始处理遗留应用程序时，就应该考虑对其进行重构，使其易于维护。未来迭代中可能需要实现新特性、修复缺陷、优化设计、提高质量、优化应用程序。为了执行这类任务，该程序必须处于一种无风险地、简单地进行修改的状态。

> 在不改变代码的外部行为又能优化代码的内部结构的修改软件系统的过程。
> 尊重最初的开发团队。
> 重构的任务：

- 让遗留代码可测试
  - 增加单元测试
  - 单测的好处
    - 为系统修改提供便利
    - 确保新修改不会引入新的缺陷。
    - 单测可以成为文档的一个来源。
    - 使团队熟悉代码库。
  - 在哪里开始编写测试
    - 从最关键的业务功能相关的逻辑开始
    - 从最复杂的组件开始（适合有经验的团队）
    - 从最简单的组件开始（适合无经验的团队）
- 移除冗余代码
  - 不可触达的代码：永远不会执行的代码。
  - 死代码：可以执行，但是不使用执行的结果的代码。
  - 注释掉的代码。
  - 重复的代码。
- 使用工具重构代码
- 做出小的、增量的修改。
  - 修改不应过大
  - 重构遗留程序可能会持续很长时间
  - 在当前迭代中修改相关代码
- 将单体系统转化为微型服务

### 迁移到云

是一种使其现代化的方法。

- 删除 remove/retire
- 保留 retain。 即不迁到云上，还在本地。
- 重构平台 replatform
- 重新托管 rehost
- 回购 repurchase
- 重构 refactor

### 转向敏捷方法

### 现代化的构建和部署过程

- 自动化构建和部署流程
- 实践持续集成 CI
- 实践持续交付 CD
- 更新构建工具

### 与遗留应用程序集成

- 确认集成的必要性
  - 有可能从遗留程序中迁移所需要的功能集成更容易一些。
  - 决定迁移还是集成时应该考虑遗留系统所需的功能数量、复杂度。
  - 组织的长期目标和遗留系统预期的剩余生命周期。
- 确定集成的类型
- 在系统之间共享功能
  - 新旧系统中都存在特定功能时，需要确保逻辑的一致性。
- 执行数据集成
  - 把几个系统中的数据组合起来。
  - 删除冗余数据。

## 15 软件架构师的软技能

### 软技能

硬技能是可以定义和度量的具体技能。通常针对具体的工作，可以通过教育、培训以及认证获得。
软技能是无形的技能，难以定义和度量。

### 沟通

- 沟通软件架构
  - 对架构实现施加一些限制，避免开发出不符合的软件。
- 沟通质量属性
  - 就设计决策影响软件系统质量属性的细节进行沟通。
  - 有必要与产品负责人、业务分析师和其他利益相关者沟通。
- 沟通客户预期
  - 需要持续与管理层就项目状态进行沟通。
  - 需要与一个或多个客户沟通。
  - 组织必须确保它与它的客户保持一致意见。让客户了解项目的当前状态。消除意外。
- 沟通的 7 个 C
  - 清晰 clarity
    - 传达的信息应该能被接受者清楚地理解
  - 简洁 conciseness
    - 不冗长
    - 没有不必要的词汇
  - 具体 concreteness
    - 内容明确
    - 使用明确的数字、事实。
    - 想要传达的内容自行构建一幅图景
  - 礼遇 courteousness
    - 尊重他人。交流中保持礼貌和公平。
    - 注意文化差异。
  - 关怀 consideration
  - 准确 conrrectness
  - 完整 completeness

倾听技巧

- 交流是双向的。
- 倾听，听到不等于倾听
- 表现出同理心

做演讲的 4 个 P

- 计划 plan
  - 主题、目的
  - 告知、说服、激励
  - 听众想知道什么
  - 正式、非正式
  - 后勤：日期、时间、地点
  - 提前熟悉场地
- 准备 prepare
  - 把内容分为介绍、主体、结论。
  - 要流畅
  - ppt、图片、代码
- 练习 practice
  - 多练习，直到非常熟悉
- 呈现 present
  - 建立眼神交流
  - 尽量放松
  - 表现出热情

### 领导

- 让别人跟随你
  - 正向地影响别人
  - 激励他人
  - 始终高质量地工作
  - 值得信赖
  - 伸出援手
- 应对挑战
  - 在任何挫折中保持坚定的决心
- 成为技术领导者
  - 展示技术领导能力
  - 为团队提供技术指导和支持
  - 技术领导者也是创新者
  - 应该有一个愿景
- 承担责任
- 关注他人
  - 关注所有跟随的人
  - 帮助他们提高
- 委派任务
  - 与项目经理一同分配任务
- 驱动变革
- 沟通与领导
- 指导他人
- 以身作则
- 信任他人

### 协商

软件架构师会与开发团队、客户、管理层和其他利益相关者一同获取支持和做出决策。

- 解决分歧的一种方式。
- 协商的结果是双方达成妥协。
- 与利益相关者一起做出质量属性权衡的决策。
- 商定在解决方案中使用特定的技术
- 正式、非正式的协商
  - 了解最佳替代方案

### 使用远程资源

- 益处
  - 雇员与雇主之间有些距离，双方都自在些。
  - 节省运营成本。
- 挑战
  - 需要规划远程资源
  - 需要良好的开发流程
- 处理沟通问题
- 文件差异
- 临时会议
  - 需要提前预约
- 新员工培训
  - 结对编程
- 工作质量
  - 确保已建立代码评审和质量保证流程。
- 公司机密数据
  - 通过法律协议
  - 掩盖、编辑、删除机密数据。

## 16 演进架构

在软件开发方法中，大量时间花在了**大量预先设计**上。
如何创建一个能够适应变化的软件架构。

### 变化不可避免

改变的原因：

- 编辑语言、框架、持久性技术和工具。
- 组织的业务

期待改变

- 软件架构师应该预料到变化。
- 设计一个演进的软件架构能够处理不可避免的变化。

### Lehman 的软件演进法则

#### S 型系统

它是一个众所周知的、精确的规格。可以依据规格进行开发。需求不太会变动。
如：计算器程序、精确数字计算的程序。

#### P 型系统

可以精确阐述问题的系统。可以被明确知晓，为系统提供一个精确的规格。
如：国际象棋程序。

#### E 型系统

基于真实世界的流程和人员建模。
大多数软件系统是 E 型系统。
术语“嵌入”指把系统嵌入到现实世界中。
需求不断变化。

### 法则

软件演进相关的现象和行为

- 法则一 需求持续变更
- 法则二 复杂性递增
- 法则三 自我调节
- 法则四 组织稳定性
- 法则五 熟悉度恒定
  - 团队成员必须始终对系统保持相同水平的熟悉程度。
- 法则六 持续增长
  - 持续发挥作用
  - 满足用户的需求
  - 功能数量增加
- 法则七 质量衰减
- 法则八 反馈系统
  - 收集所有利益相关者的反馈

### 设计演进架构

努力将软件系统设计为高度可维护的易于更改的。演进体系架构的核心思想是能够轻松地更改软件架构。一个演进应该支持不涉及架构变更的修改。

> 一个演进的架构支持跨多个维度的受引导的增量变更
> 进行受引导的架构变更。软件架构师应该引导软件系统架构所发生的任何更改，来保证架构的特征保持稳定。软件架构是由设计决策所塑造的。这些设计决策赋予软件特定的属性，
> 架构必须适配一些技术或业务更改时，不能只是简单地随意一个能支持该适配修改上线。软件系统是动态的。需要充分评估变动的后果。在多次迭代后系统的质量破败在一定范围内。
> 软件架构师必须对变更有所引导。

#### 适应函数

适应函数是一种引导架构变更方法，可以帮助软件架构师确定修改的影响。

- 用于确定给定的解决方案和预期结果的差距。
- 可返回解决方案的合适程序
- 被用于遗传算法的设计
- 生成给定问题的最优解

适应函数分类：

- 原子与整体
  - 所有单一架构通过单元测试
  - 重要特征的组合测试通过
- 触发和连续
  - 触发适应函数会基于某个事件被执行。
  - 一个连续的适应函数会一直持续执行。
- 静态与动态
  - 当测试的条件值恒定时，就是静态适应函数。反之为动态适应函数。
- 自动和手动
- 时间
  - 基于特定的时间量
- 有意和浮现
  - 有意适应函数：在项目早期定义了许多适应函数。
  - 涌现函数：在开发中定义的适应函数
- 特定领域的

demo

#### 进行增量变更

#### 跨多个维度的架构变更

软件架构师要评估、控制变更的影响范围。

#### 松耦合的架构

让每个横切关注点都各自成为自己的服务。

#### 设计可发展的 api

#### 将 Postel 法则应用于 api

- 坚固性原则 Robustness Principle （也称为 Postel 法则）是消息契约设计指导原则。
  - 应该在当前模块上所做的事件上保持保守。在接收其他模块上保持自由。
  - 最初是为了 tcp 设计的。（在发出的东西上保守，在接收的东西上自由。）
  - 最低限度地发送到系统外。
  - 消息发送者必须遵守消息契约，减小 api 暴露的数据量。使造成破坏性的机会减小。
  - 接收时自由：从消息中提取需要的内容，忽略不需要的内容。

#### 在软件系统中运用标准

多次迭代中沉淀为 sop

#### 最后责任时刻

last responsible moment LRM 是一种策略，即推迟做决策，直到不做决策的成本大于做决策的成本。

## 17 成为更好的软件架构师

软件架构师角色是极具挑战性的。同时软件开发领域又是不断变化的。软件架构师必须紧跟最新的趋势，使自己的技能保持相关性。

### 持续学习

- 每个软件架构师都应该保持谦虚的态度。
- 不断学习。
- 提高知识的广度和深度
- 避免工具定律
  - 铁锤定律（它是一个贬义词）
- 找时间学习
- 保持技能精进的方法
  - 阅读书籍
  - 电子书
  - 学习网站 coursera udemy ...

### 参与开源项目

- 参加开源项目
- 创建自己的开源项目

### 撰写自己的博客

- 提升知名度
- 开启自己的博客
- 博客（或个人网站）少透露个人信息

### 花时间教别人

- 使自己加深对课程的理解
- 提高组织能力、人际交往能力。
- 寻找教学机会
- 担任导师

### 尝试新技术

### 继续编写代码

- 给自己分配编码任务
- 开发自己的项目
- 阅读代码

### 参与用户组和会议

- 在用户小组或会议上发言
- 结识新朋友

### 对自己的工作负责

### 关注自己的健康

### 为自己的工作感到骄傲

## todo

《软件架构实践，第 2 版》（Software Architecture in Practice, 2nd Edition）
《设计模式：可复用面向对象软件的基础》（Design Patterns: Elements of Reusable Object-Oriented Software）
《领域驱动设计：软件核心复杂性应对之道》（Domain-Driven Design: Tackling Complexity in the Heart of Software）
《设计软件架构：实用方法》（Designing Software Architectures, A Practical Approach）
《代码大全，第 2 版》（Code Complete , 2nd Edition）
《来源于五种工业方法的软件架构设计通用模型》（A general model of software archetecture design derived from five industrial approaches）
《程序员修炼之道》（The Pragmatic Programmer）
《人月神话》（）
《用于将系统分解成模块的标准》（On the Criteria to Be Used in Decomposing Systems into Modules）
《面向对象的软件改造》（Object Oriented Software Construction）
《面向服务架构，第 2 版》（Service-Oriented Architecture, 2nd Edition）
《十二要素应用》（The twelve-factor App）
《软件架构编档——视图和全礼貌》（Documenting Software Architectures-Views adn Beyond）
《重构》（Refactoring: Improving the Design of Existing Code）
《程序、生命周期和软件演进法则》（Programs, Life Cycles, and Laws of Software Evolution）
《演进式架构设计》（Building Evolutionary Architectures）
