# 作者

文中子
三字经：“五子者，有荀楊。文中子，及老莊。”

# 原文

智极则愚也。圣人不患智寡，患德之有失焉。
過於聰明就是愚蠢了。聖人不擔心自己的智謀少，而擔心自己的品德有缺失。

才高非智，智者弗显也。位尊实危，智者不就也。大智知止，小智惟谋，智有穷而道无尽哉。
才能出眾不是智慧，有智慧的人並不顯露自己。地位尊崇其實充滿危險，有智慧的人不戀權
位。大智慧的人知道適可而止，小聰明的人只是不停地謀劃，智計有窮盡的時候而天道
卻沒有盡頭。

谋人者成于智，亦丧于智也。谋身者恃其智，亦舍其智。智有所缺，深存其敌。慎之少祸焉。
謀劃別人的人成功在其智計上，也會失敗在其智計上。謀劃保全自身的人
依靠其智計，也要捨棄其智計。智計有它缺失的地方，謀略存有他的敵手，僅愼使用才
能減少禍患。

智不及而谋大者毁，智无歇而谋远者逆。智者言智，愚者言愚，以愚饰智，以智止智，智也。
智慧不夠卻謀劃大事的人只能失敗，智計不知停止卻謀求長遠的人很難如
願。對有智慧的人說智慧，對愚蠢的人說愚蠢，用愚蠢來掩飾智慧，用智慧來停止智計，
這是真正的智慧。

势无常也，仁者勿恃。势伏凶也，智者不矜。
勢力沒有永恆的，仁德的人不會依靠它。勢力埋伏著兇險，有智慧的人不會誇耀它。

势莫加君子，德休于小人。君子势不于力也，力尽而势亡焉。小人势不惠人也，趋之必祸焉。
勢力不要施加給君子，仁德不能給予小人。君子的勢力不表現在權勢上，以權勢為勢力的人一旦權勢喪失，勢力也就消亡了。小人的勢力不會給人帶來好處，趨附它一定會招
致禍害。

众成其势，一人堪毁。强者凌弱，人怨乃弃。势极无让者疑，位尊弗恭者忌。势或失之，名或谤之，少怨者再得也。势固灭之，人固死之，无骄者惠嗣焉。
眾多的人才能成就勢力，一個人卻可以毀掉它。有勢力的人欺凌弱小的人，人們怨恨他就會離棄他。勢力達到訂點而不知退讓的人讓人猜疑，地位尊貴而沒有謙恭的人使人嫉恨。勢力有時會失去，名聲有時會遭誹謗，少發怨言的人能失而復得。勢力一定會不存的，人終會死亡的，不驕縱的人才能惠及子孫。

惑人者无逾利也。利无求弗获，德无施不积。
迷惑人的东西没有超过利益的。利益不追求，就不能获得；仁德不施舍，利益就不能累积。

众逐利而富寡，贤让功而名高。利大伤身，利小惠人，择之宜慎也。天贵於时，从贵于明，动之有戒也。
追逐利益的人众多但富贵的人却很少，贤明的人出让功劳但他的名望却有增高。利益大的容易伤害自身，利益小的能给自己带来实惠，选择它们应该慎重。天道贵在有其规律，人贵在明智有节，行动要遵守戒规。

众见其利者，非利也。众见其害者，或利也。君子重义轻利，小人嗜利远信，利御小人而莫御君子矣。
许多人都能看到的利益，就不是利益了。许多我都视为有害的东西，有的却是有利益的。君子重视道义而轻视利益，小人贪恋利益而远离信用，利益可以御使小人而不能御使君子。

利无尽处，命有尽时。不怠可焉。利无独据，运有兴衰，存畏警焉。
利益没有穷尽的地方，生命却有终了的时候，不懈怠就可以了。利益不能独自占据，运气有好有坏，心存畏惧就能警醒了。

物樸乃存，器工招损。言拙意隐，辞尽锋出。
事物朴实无华才得以保存，器具精巧华美才招致损伤。拙于言辞才能稳藏真意，话语说尽锋芒就显露了。
事物朴实无华才得以保存，器具精巧华美才招致损伤。拙于言辞才能隐藏真意，话语说尽锋芒就显露了。

识不逾人者，莫言断也。势不及人者，休言讳也。力不胜人者，勿言强也。
见识不能超过别人的人，不要说判断的话。势力弱于别人的人，不要说忌讳的话。力量不如别人的人，不要说勉强的话。

王者不辩，辩则少威焉。智者讷言，讷则惑敌焉。勇者无语，语则怯行焉。
称王的人不和人争辩，争辩会减少他的威严。有智慧的人说话迟钝，说话迟钝可以迷惑敌人，勇敢的人并不多言，多言会使行动犹豫。

忠臣不表其功，窃功者必奸也。君子堪隐人恶，谤贤者固小人矣。
忠臣不会表白他的功劳，偷取他人功劳的人一定是奸臣。君子可以替人隐瞒缺点，诽谤贤德之士的人一定是小人。

好誉者多辱也。誉满主驚，名高众之所忌焉。
喜好名誉的人多数会遭受侮辱。赞誉太多君主会惊恐，名声太高会招来众人妒恨。

誉存其伪，谄者以誉欺人。名不由己，明者言不自赞。贪巧之功，天不佑也。
名誉有虚假的。谄媚的人用它来欺骗他人。名望不是自己能左右的，明智的人不会自我赞扬。贪婪和巧取所得的功能，上天不会保佑它。

赏誉勿轻，轻则誉贱，贱则无功也。受誉知辞，辞则德显，显则释疑也。上下无争，誉之不废焉。
赏给他人的名誉不要随便，太随便了名誉就不贵重，不贵重就失去了它的功效。接受荣誉要懂得辞让，辞让就能显现美德，显现美德就可以解除猜疑了。上司与下属没有斗争，他们的名誉就不会被废弃了。

人无誉堪存，誉非正当灭。求誉不得，或为福也。
人没有名誉可以存活，不是正道得来的名誉会毁灭。

情滥无行，欲多失矩。其色如一，神鬼莫测。
情感过度放纵就没有品行，欲望太多就会失去法则。神色保持不变，变无人能猜测出他的心思。

上无度失威，下无忍莫立。上下知离，其位自安。君臣殊密，其臣反殃。小人之荣，情不可攀也。
上司没有度量容人就会失去威信，下属不能忍受屈辱就不能成就事业。上司和下属都懂得保持一定的距离，他们的地位自然会保全。君主和臣子过于亲密，做臣子的反而会招来祸殃。小人的荣达，不可以和他们攀附交情。

情存疏也，近不过已，智者无痴焉。情难追也，逝者不返，明者无悔焉。

多情者多艰，寡情者少难。情之不敛，运无幸耳。

人困乃正，命顺及奇。以下化奇，止为枢也。

事变非智勿晓，事本非止勿存。天灾示警，逆之必亡；人祸告诫，省之固益。燥生百端，困出妄念，非止莫阻害之蔓焉。

视己勿重者重，视人为轻者轻。患以心生，以蹇为乐，蹇不为蹇矣。

穷不言富。贱不趋贵。忍辱为大，不怒为尊。蹇非敌也，敌乃乱焉。

世之不公，人怨难止。穷富为仇，弥祸不消。

君子不念旧恶，旧恶害德也。小人存隙必报，必报自毁也。和而弗争，谋之首也。

名不正而谤兴，正名者必自屈焉。惑不解而恨重，释惑者固自罪焉。私念不生，仇怨无结焉。

宽不足以悦人，严堪补也。敬无助于劝善，诤堪教矣。

欲无止也，其心堪制。惑无尽也，其行乃解。

不求于人，其尊费伤。无嗜之病，其身靡失。自弃者人莫救也。

苦乐无形，成于心焉。荣辱存异，贤者同焉。事之未济，志之非达，心无怨而忧患弗加矣。

仁者好礼，不欺其心也。智者示愚，不显其心哉。

服人者德也。德之不修，其才必曲，其人非善矣。

纳言无失，不辍亡废。小处容疵，大节堪毁。敬人敬，德之厚也。

诚非虚致，君子不行诡道。祸由己生，小人难于胜己。谤言无俱，强者不从，堪验其德焉。

不察其德，非识人也。识而勿用，非大德矣。

自行车气压 3.5-4.5bar
电动车气压 前 1.8bar 后 2.2bar
