## 1. 减少HTTP请求。

只用10%-20%的用户响应时间在下载html文档。其余的80%-90%时间花在下载页面中的所有组件上。  

CSSSprites在国内很多人叫css精灵，是一种网页图片应用处理方式。它允许你将一个页面涉及到的所有零星图片都包含到一张大图中去，这样一来，当访问该页面时，载入的图片就不会像以前那样一幅一幅地慢慢显示出来了。对于当前网络流行的速度而言，不高于200KB的单张图片的所需载入时间基本是差不多的，所以无需顾忌这个问题。

内联图片。 使用data.

合并脚本和样式表。  

## 2. 使用内容发布系统。（cdn）

常用的cdn服务提供商。  

> 1. Akamai  
2. Mirror Image  
3. Limelight  
4. SAVVIS  
5. jsdevlivr  

从cdn服务器上加载来的组件比在单个web服务器上的加载速度快18%.  

## 3. 添加Expires头。

告诉web客户端它可以使用一个组件的当前副本。直到指定的时间为止。  
也可以使用Cache-Control的max-age指令指定组件可以缓存多久。  

## 4. 压缩组件。

client => server 使用 Accpet-Encoding: gzip deflate  

一般用于 html, xml, json, css, js
一般不用于 图片，pdf，小于2k的文件  
压缩后请求量可以减少约70%。  


## 5. 将样式文件放在顶部。

无样式内容的闪烁。  

## 6. 将脚本文件放在底部。

并行下载  

    about:config 中设置 network.http.maxpersistent-connections-per-server

## 7. 避免css表达式。

    body {
        background-color: expression( (new Date()).getSeconds()%2 ? "#B8D4FF" : "#F08A00" );  
    }
经测试后发现不能使用。

## 8. 使用外部js/css.

内联比外联快30%~50%.  
内联不可被缓存。外联可被缓存。  

1. 每个页面单独一个css/js.  
2. 所有页面全使用一个css/js.  
3. 一类页面使用一个css/js.  

动态内联。  

## 9. 减少dns查找。

dns(Domain Name System)  
浏览器查找一个给定的主机名的ip地址需要20-120ms。  
ttl(Time-to-live)存活时间  
（这一条和上面的第2条有冲突。我也不知道如何解决。）

## 10. 精简js/css.

1. 精简 （从代码中移除不必要的字符以减小其大小）  
2. 混淆 （移除注释和空白）  
3. 节省 （使用工具JSMin等）  

## 11. 避免重定向。

重写向会使网页变慢。  

    // 这是重定向的写法。
    <meta http-equiv="refresh" content="0; url=http://stevesouders.com/newuri">
在重定向完毕并且HTML文档下载完毕之前，没有任何东西显示给用户。  
重定向会延迟整个html文档的传输。  

1. 缺少结尾的斜线。  
2. 连接网站。  
3. 跟踪内部流量。  
4. 跟踪出站流量。  
5. 美化url.  

## 12. 移除重复脚本。

害处。  

1. 页面加载变慢。  
2. 会产生多次加载。  

解决方法。

1. 使用脚本管理模块。  
2. 在php中创建一个方法。用来判断是否已经加载。  

## 13. 配置Etag.

ETag(Entity Tag)  
web服务器和浏览器确认缓存组件的有效性的一种机制。  


## 14. 使Ajax可缓存。


