2025.11.26
装饰器
proxy
reflect
策略模式
abc

2025.11.27
依赖注入
切面编程.就是使用装饰器

2025.12.01
rx 源码
observable 能不能支持多个订阅者
可以有多个订阅者
subject 能不能多发多收
能
缺点 ### 适用范围
小范围使用，或把响应层做的很薄。
i++ ++i， 谁在前先算谁

2025.12.02
es6 解构
（[x]=[1]）
let {length} = 'str'
function ({x = 2, y = 1} = {}) {}
([x, y] = [y, x])
正则
写一个重试的方法
写一个记录 class 中方法执行的装饰器方法

2025.12.03
2025.12.04
for...of 作用于 iterator 对象
Array#at(n)
2025.12.05
整理《browser-use 解读》的笔记
写一个排序版本号的方法
写一个单例的装饰器 x
2025.12.06
在一推 promise 中最多同时运行 3 个
2025.12.07
写一个红绿灯的方法
2025.12.08
es6
修饰方法的四个方法
装饰器
代理
高阶方法
柯理化
cjs & esm
写一个 trace 装饰器
写一个单例装饰器
写一个可以取消的装饰器 x
console 的用法
2025.12.09
2025.12.10
为公司贡献的教程
angular-路由与导航
渲染原理简介
与 pw 结合的录制用户操作的浏览器扩展程序
ts-类型保护与高级类型
组件使用介绍（四）
ms-cli 对重复代码或相似代码的解决方案
webpack-原理浅析
分享《代码大全》
vite-plugin 应用篇
2025.12.11
贡献的方法、组件
uniqueReq
getType
separateClickAndDblclick
sleep
transformRegExp
整理昨天的分享
2025.12.12
export & import
symbol
ts
通读官网
处理类型的工具方法 及 增强的工具方法
修饰符
is
js 支持的数据类型 8 种
整理 promise
indexDB
2025.12.13
2025.12.14
写一个状态机方法
设计模式
反转单向链表
set & map 循环
操作 dom
2025.12.15
2025.12.16
IntersectionObserver
性能
内置组件 keepAlive transition transitionGroup teleport suspense
2025.12.17
dsa Big-O
vue3 读源码，怎么渲染的。
怎么渲染子元素的。
vue3 怎么缓存的
2025.12.18
vue2/vue3 的响应式原理不同
vue2 如何封装操作数据的方法的（push/pop/sort/reverse/....）
diff 运算
2025.12.19
自定义指令
组件之间传递数据 props emit provide+inject eventBus 状态管理 还有 vue3 的响应式
2025.12.20
2025.12.21
2025.12.22
css modules
学习 react@19
2025.12.23
react 组件在挂载时、改变 state 时、改变 props 时、改变订阅的 context 时、父组件渲染是渲染。
2025.12.24
"dependencies": {
"react": "^19.2.0",
"react-dom": "^19.2.0",
"react-router": "^7.11.0"
},
"react": "file:../third/react/package/react",
2025.12.25
昨天晚上在睡梦中悟得 jsx=》react.createElement 是在运行时完成的。vue 才是在编译时完成的。所有我需要在 fiberRoot.render()中找怎么转换的。
2025.12.26
位运算
MessageChannel
2025.12.27
hooks 逻辑
读 react@19 源码
vue/react/angular 的原理
https://zhuanlan.zhihu.com/p/18181370720
vue react angular
重打包 重运行时
react & vue 不同
react 来一遍
组件之间传递数据
策略模式
浏览器的 重绘、回流
浏览器的 performance 对象
lighthouse 直接看，没什么东西。
2025.12.28
虚拟列表原理
tcp 丢包
2025.12.29
虚拟列表原理
clientHeight & offsetHeight 等
2025.12.30
图片响应式
前端性能指标，如何提升。
skills
复习前端性能
2025.12.31
2026.01.01
worker 线程
事件总线
http 及其他通信协议
cors
2026.01.02
postMessage 之间的区别
2026.01.03
sse
signal
2026.01.04
WebSocket
加密 签名
自定义标签
shadowDOM template slot
html
自定义事件 customEvent
前端性能指标，如何提升。
2026.01.05
复习 react / vue 原理
复习 postmessage
2026.01.06
常用算法
深度优先、广度优先、最近最少使用家族。
排序
lru lfu 的区别在于是否统计访问次数
2026.01.07
symbol
Symbol(xxx)
Symbol.for(xxx)
Symbol.keyFor(xxx)
set / map 遍历方法
设计模式 桥接模式
2026.01.08
string/ array/ number/ object/ date/常用方法、属性
ts never 类型
fifo/lru/lfu
2026.01.09
2026.01.10
2026.01.11
在马上消费做过哪些项目
yapi、网关、流量回放、造数平台、bi/ors/ms-works 家族、ms-ui/mdp/问卷、webui/低代码 共 12 个
取得什么成绩。做了什么贡献。项目是做什么的。 1. 一句话介绍这是一个什么项目。做什么的，谁使用它。 2. 取得什么成绩，在业界什么级别。 3. 我负责了哪块工作。我做的东西让项目进步到什么级别、能达到什么效果。不说怎么做到的。但是需要整理出来，为在面试时提问是流利回答。
yapi （react）
基于开源项目开发的。在公司内容建立了接口文档平台。对接公司内部的需求。
此平台的功能：
后端开发者接入相应 java 包。此 java 包会上传接口的信息。然后平台后端整理这些信息为接口文档。在前端操作界面上显示出来。
前端界面支持使用按分支、关键字等查询接口。正常浏览接口文档。订制 mock 数据。
用户可以在此平台上创建接口文档。
与后端商定接口规范。使用 restful 规范。
网关/流量回放/造数平台
这是普通的后台管理项目。需要正确渲染后端给的数据，正确处理请求体。
有一个难点。当用户自定义造数过程时，需要前端创建一个 gui 界面支持用户新普通节点和新嵌套节点，以表单形式支持设置当前节点的处理逻辑。嵌套节点支持用户拖入和移出普通节点。
实现逻辑：创建一个普通节点的列表组件。再创建一个嵌套组件。嵌套节点内使用普通节点。普通节点和嵌套组件都支持拖动。
正确处理用户自定义的造数逻辑。
bi
基本上是从 0 开始创建这个项目。基于一 dataeasy 开发适合公司的 bi 项目。实现了数据可视化。轻量 bi、智能 bi、数据分析。
解决了“可编辑的分词编辑器。”就是一边输入，一边分词。需要处理光标位置不能变。
轻量 bi
用户在前端创建文件夹，可以创建多个板块放在文件夹中，每个板块可以创建多个图表，创建图表时需要配置数据源、维度、指标等配置荐。每个板块都可以预览。
数据分析
智能 bi
它是 bi 与 ai 相结合。根据用户输入的文本，生成相应图表。处理逻辑是根据用户输入输入的广西。后端分词，前端显示分词。按下回车后后端调用 llm 生成数据。前端渲染数据为图表。
用户可以一边输入，一边分词。前端需要处理分词前后当标的位置。把分词结果记录起来。这公词分别是维度、指标。在按下回车时用维度和指标请求接口。再根据接口返回的数据渲染为视图。对于已经分好的词可以下拉替换为相近的关键字。
用户可以自定义查询 t-1 天的数据。
ors
正常的后端管理项目。这个项目因前期赶时间上生产，埋了好多坑。我把所有页面的查询功能集成在一个组件中。用 props 控制是否使用指定的搜索条件。当改变搜索条件时保存在 store 中。页面中的其他组件从 store 中取出当前的搜索条件，再整理好请求体请求后端。
这是一个收集、设置前端性能数据的平台。有一个 sdk，它是用于
数据可视化 技术方向
做了一次技术分享
ms-ui 组件库
它是其于 naive-ui 二开的组件库。
mdp
这个项目是 devops 团队中负责打包部署的。
我负责可视化的流水线。流水线需要支持创建节点，设置节点内的配置。当前节点可以使用以前节点的配置数据。节点内分层数据。
使用数组保存当前流水线的数据。每个对象对应一个节点。节点内的。数据结构一共 3 层。
取出当前节点前的节点中的数据，
task/job/xxx
问卷
维护这个项目。开了 3 个组件，增加了 3 个配置项。兼容旧数据。
ms-works 家族
这是一套开发提效工具。由命令行（ms-cli）、vscode 插件（ms-works）、管理端、常用工具方法网站组成。它们是为了在公司管理很严格的情况下为开发者提供方便。这些组成部分互相支持。
早期我负责命令行和一部分 vscode 插件。后期全部由我负责。长期负责客服工作。
命令行负责底层功能，可以创建初始化项目、创建文件、插入碎片。代码量从这 3 个级别分别实现自动化生成。支持特定需求的自动化脚本。支持切换 node 版本。开创了为文件插入碎片的功能，后来扩展出《微卡片》思路 https://lixiaodan.vercel.app/development/microCard/index.html。
ms-works 的 gui 部分复用了常用工具方法网站的代码。开发者在不离开 vscode 时打开相关页面。支持特定前缀的代码补全，支持在光标处插入代码（如工具方法、组件）。
常用工具方法网站，以说明文档的形式列出常用工具、公共组件的使用方法。

            不需要的文本
                其中命令行支持切换node版本。
                它与写代码的地方很近。方便直接操作代码。
                是编辑器插件，
                （低代码项目中多环境部署时的自动化脚本）
                管理端在向上汇报时使用，看看当前有多少组件、碎片被使用多少次。看看收集了多少工具方法、公共组件。
                每季度约30次客服工作。
                我在接手这个项目时已经支持在光标所在位置插入指定代码。我为它增强了可支持多点插入。
                如何解决这个问题的。使用了什么技术、方法。
                当前没有打通ms-works调用ms-cli的逻辑。
                ms-cli的功能
                    切换node版本。
                    创建文件、插入代码、创建项目。
                    支持用户初始化项目
                ms-works的功能
                    特定前缀的代码补全。
                    在光标处插入代码。
                    打开常用工具方法网络。打开一个创建项目的gui界面。
                常用工具方法的功能
                    把平时积累的方法在这个网站上公布。包含工具方法、公共组件、文件模板。
                命令行在安装时初始化若干配置。在git目录下创建一个shell文件。此文件会有打开git bash时自动执行。使用shell脚本监听特定命令。创建一个保存各版本node的目录。在home目录下再创建一个指向特定版本的硬链接。再修改node环境变量指标向硬链接。切换node版本时从远端拉取指定版本的node，再改变硬链接到指定版本。
                这是一套工具。
                细分代码。
                底层逻辑是使用ms-cli的多点插入功能。这个功能的原理是：使用ms-cli创建文件中会有一些注释（它被称为界碑）。一个碎片文件可以有多个碎片。插入时根据界碑把这些碎片分别插入相应位置。
                它是vscode插件。它的产品定位是为了开发提效。对标小红书、阿里的works。ms-works支持gui式创建项目、创建组件、创建文件。有相配套的后台管理项目。
        webui自动化测试平台
            这是一个pc端自动化测试的平台。由浏览器扩展程序、后台管理项目和执行机组成。这是我从0开始创建的项目。我主要负责浏览器扩展程序和执行机。
            当前90%的录制阶段得到的步骤可以直接回放。支持23种操作的录制&回放，支持11种断言，支持创建并使用变量。录制支持的操作超过竞品16种、断言超过竞品11种。竞品不支持变量。元素定位方面支持窗口嵌套、自定义标签、影子元素（open模式）、动态id、动态元素。建立一种可以生成调用playwright api的dsl。在录制阶段生成此dsl，在回放时根据此dsl转化为调用playwrigth api的代码。使用优先队列解决异步事件乱序问题。使用策略模式，通过枚举事件类型解决特定事件需要特定处理的逻辑。使用2个队列分别处理过多非重要事件和相邻的相同事件。
            为了在浏览器环境可以回放，解决了在浏览器环境不支持直接使用playwright的问题。
            在攻克跨窗口通信后为公司写了1个专利。
            不需要的文本
                浏览器扩展程序由sidePanel与当前页面之间通信时。
                time字段值为事件发生的时间
                解决记录体收到事件时有时是乱序问题。每个事件发生时记录当前的时间。在记录体收到。
                服务端使用express+playwright实现。
                区分单击、双击事件。
                参考playwright-crx包中调用pw的代码。发现crx包调用了pw的核心代码。我就用这种方式成功回放了。
                使用可溢出队列溢出过多非重要事件问题。处理事件队列时，在第一个重要事件触发时开始执行，把相邻的相同事件累加处理为一个事件。
                我的解决方案时在mouseover事件时算出当前dom的选择器，再创建dom与当前选择器的对应关系。为document绑定相关事件。当事件发生时从先根据dom取出选择器，若未取得，再根据当前dom算出选择器。再整理为一个对象放在操作列表中。
                基于playwright开发的。
                具体逻辑：在页面加载完成后，为当前页面注入内容脚本。内容脚本中为监听页面的相关事件。当事件发生成记录下在哪个对象上触发了什么事件。其中的难点是记录事件发生的对象。
                要求在任何实现方式下都能正确定位元素。具体实现过程是参考了playwright的定位逻辑。
                解决了三者之间通信问题：在配置文件中枚举11种通信类型。根据类型分别处理特定逻辑。以背景服务为中枢，把数据传递给另一方。
                浏览器扩展程序由三部分组成：背景服务、内容脚本、popup+sidePanel等页面。
                qa同学打开浏览器扩展程序，然后正常操作。浏览器扩展程序会收集用户的每一步操作。在操作完成后下载操作步骤再导入到后台管理项目。在后台管理项目中触发自动化测试。
                浏览器扩展程序负责记录用户的操作。
                与队友商定数据存储。做技术调研。
                （单击、双击、输入、快捷键、拖动、滑动、选中、选择选项、勾选选项、新建标签页面、切换标签页面、）
        马上搭低代码平台
            这是基于阿里开源的低代码项目二开的。前端开发效率提升17%。支持自定义物料，支持4个环境（马上云、金融云、信盟、袅龙云）。支持2种部署方式（平台化、私有化）。支持项目模板。
            我在这个项目中负责整理开源代码的逻辑、物料平台、自动化测试。产出低代码项目的底层运行逻辑。创建物料平台，支持用户初始化物料、打包物料、上传物料。在低代码项目中引入指定版本的物料。跨环境部署时的上传代码的自动化脚本。
            我负责这个项目的自动化测试。我用webui创建了9个自动化测试用例，覆盖搭建侧、渲染侧，50+个功能点。
            后续开发了：
                基于公司内的组件库，开发组件的配置文件。适合公司的组件。它本来是可以通过组件的配置文件。增加物料。
                区块功能。
                同时支持vue/react。
                多种引入方式：vue3/vue2/iframe/微前端。
                在富代码中支持引入低代码的页面。
                为什么采用ai+指令的方式？ai可以分析出用户意图，但是有幻觉。低代码平台内置的指令可以操作schema，但是不能分析用户意图。所以用这个方式把二者结合起来。
                用户在对话框中输入自然语言的文本，经过ai分析后，会生成调用相关api的json.低代码平台根据这些json。调用相关指令。实际上ai产出的代码有些出入。ai的产出不是等幂的。不能保证每次稳定产出。
                在创建物料平台方面，（队友做的）我用命令行创建物料。平台在搭建侧支持用户配置需要的物料，在渲染侧会自动加载并使用这些物料。
            自己做了一个低代码平台。http://heshijade.com/
            不需要的文本
                后来接入ai，成立了智绘ui项目。
                通过上传设计图或产品原型。经过ai分析后输出调用底层逻辑的api。队友为接入ai，开发了很多底层指令。这些指令供ai调用。
                月活在500人左右。月发布次数2000次。
                为后续开发做准备。产出了各包的引用关系、各方法的功能、各方法的调用逻辑。把底层逻辑整理成文档再开会周知给队友。

    我擅长基于dsl的项目。喜欢深挖底层逻辑、攻坚技术难点。在以往工作中承担前端核心开发、攻克项目难点。多次从0架构前端项目。为项目谋发展，使项目达到行业先进水平。
    为达目标想办法，为项目谋发展。
    追求极致技术，有代码洁癖。
    我在以往工作中承担前端核心开发、攻克项目难点。多次从0架构前端项目。对标竞品，使产品达到行业先进水平。平时会写一些开源项目，做技术沉淀。希望找一个能发挥能力的团队，助力项目发展。

    我在以往的工作中得到产出过自动化测试时信息交叉、
    webui：信息交叉选择器。
    低代码：树型结构、工具盒子、栅格化舞台。
    微卡片：前端项目结构。

    还为公司贡献了1个专利。每季度都给工具库ms-utils贡献工具方法。
    在上家公司负责过12个项目。

    不需要的文本
        涉及技术栈：vue/react/angular/ts/js/vscode插件/命令行/浏览器扩展程序
        这是我的github/npm账号：https://github.com/feigebaobei、https://www.npmjs.com/~feigebaobei
        平时积累的笔记：https://github.com/feigebaobei/web-stone
        微卡片：https://lixiaodan.vercel.app/development/microCard/index.html
    为什么可以使项目达到行业先进水平？
        在以前的工作中为项目或提出过一些进步的思想。比如在webui项目中提出过“信息交叉”确定选择器、多次尝试。在低代码项目中推荐使用树型结构、工具盒子、栅格化舞台。在接到一个“需要模块化复用”的需要后提出了“微卡片”思想。
    乘我年青赶紧多创新些。

# todo

正则
自定义标签
管理状态 pinia 等
前端工程化
现在的前端发展趋势
babel
ai 组件库
css 和 预处理器
打包工具。总结打包工具。 vite / parsel / rsbuild 等
错误级别
其他编程范式
多租户是什么意思
在项目中做了哪些“解决方案”级别的贡献
ors 全项目使用统一的搜索组件。从杂乱的代码收拾出来。
webui
dom 的事件
如何完成设计工作的
定义类型
定义模块
模块之间协同工作
定义数据结构
有产出就能发展好，即使在组织调整中也会成为领导。
对方工公司是做什么的？团队是做什么的？需要招什么样的人加入？
hippy 和竞品
uni-app weex rn
这些跨端开发框架都是减少各端差异，但是不能全部解决这些差异。开发者仍需要关注各端差异。
动画框架 lottie
ddd & xxx
浏览器及其原理
查看岗位描述
主动解决了什么问题。有什么效果。在工作中遇到过什么事情。可以做什么优化。
从 0 开始创建 webui 项目
专业特长。列出专业贡献。
微卡片
低代码
专利
把事情做成。
前后端通信规范
webui 中使用的数据结构、算法。优先队列处理异步事件的先后。定长队列处理非重要事件。
在低代码方面。整理 ali 的低代码核心逻辑。自创了一个低代码平台。
在 webui 中。从 0 创建项目 webui 核心代码。
在 bi 项目中攻克可编辑分词。

2026.01.12
马上消费金融股份有限公司

- 前后负责过 12 个前端项目的常规需求迭代。
- 从 0 开始创建 pc 端自动化测试的平台（webui 项目）。我主要负责浏览器扩展程序和执行机。
- 在 ms-works 家族项目中，早期我负责命令行和一部分 vscode 插件。后期全部由我负责。长期负责客服工作。
- 基于阿里开源的低代码项目二开马上搭低代码项目。解读开源低代码项目的底层运行逻辑。开发支持用户自定义物料的物料平台。自动化测试。

webui 项目：当前 90%的录制阶段得到的步骤可以直接回放。支持 23 种操作的录制&回放，支持 11 种断言，支持创建并使用变量。录制支持的操作超过竞品 16 种，断言超过竞品 11 种，竞品不支持变量。元素定位方面支持窗口嵌套、自定义标签、影子元素（open 模式）、动态 id、动态元素。建立一种可以生成调用 playwright api 的 dsl。在录制阶段生成此 dsl，在回放时根据此 dsl 转化为调用 playwrigth api 的代码。使用优先队列解决异步事件乱序问题。使用策略模式，通过枚举事件类型解决特定事件需要特定处理的逻辑。使用 2 个队列分别处理过多非重要事件和相邻的相同事件。为了在浏览器环境可以回放，解决了在浏览器环境不支持直接使用 playwright 的问题。在攻克跨窗口通信后为公司写了 1 个专利。
ms-works 家庭：命令行可以初始化项目、创建文件、插入碎片。按代码量从这 3 个级别分别实现自动化生成。开发特定需求的自动化脚本。支持切换 node 版本。开创了为文件插入碎片的功能，后来扩展出《微卡片》思路 https://lixiaodan.vercel.app/development/microCard/index.html。 ms-works 的 gui 部分复用了常用工具方法网站的代码。开发者可以在不离开 vscode 时打开相关页面。支持特定前缀的代码补全，支持在光标处插入代码（如工具方法、组件）。在常用工具方法网站中，列出常用工具、公共组件的使用方法。把命令行、vscode 插件、官网三者统一整合在一起，形成开发者工具生态系统。
马上搭低代码平台：使前端开发效率提升 17%。支持 4 个环境（马上云、金融云、信盟、袅龙云）。支持 2 种部署方式（平台化、私有化）。支持项目模板。产出低代码项目的底层运行逻辑的文档。创建物料平台，支持用户使用命令行工具初始化物料、打包物料、上传物料。在低代码项目中引入指定版本的物料。跨环境部署时的上传代码的自动化脚本。我负责这个项目的自动化测试。我用 webui 创建了 9 个自动化测试用例，覆盖搭建侧、渲染侧，50+个功能点。

项目中的难点&怎么解决的：
webui

1. 技术选型
2. 异步事件。使用优先队列处理。
3. 定义 dsl.要求对 3 个组成部分通用。
4. 适应所有技术栈实现的项目。需要处理 iframe 嵌套、。。。
5. 浏览器环境使用 pw 的问题。
6. 使用 framePath 处理窗口嵌套。
7. 用变量处理动态数据。
   ms-works
8. 切换 node 版本。编写 shell 脚本处理环境变量。
   lowcode
9. 重写底层代码。
10. 接入自定义物料。

国内
