# 地支

阳五行：子寅辰午申戌

阴五行：丑卯巳未酉亥

按宇宙阴阳五行划分

1、寅卯巳午为阳、申酉亥子为阴、 辰丑为阴、戌未为阳。（木火为阳，金水为阴，土为中性）。

2、辰戌丑未四土为中性：命局中火多土转阳，金水多土转阴。戌未为干土，辰丑为湿土。（中性土在我们实际操作当中是有一定的难度，到底这个土是阴还是阳，是生金还是脆金，是克水还是帮水，这几个问题怎么运用，在以后的高级班里将进行大范围的演练。）

3、巳火的特殊性：命局中金和水多的时候，巳火变性成了金，为阴了，不克金反帮金，命局木火多的时候，巳火就是阳火，克金了。

十二地支代表的时间及月份

子时：23-01 点 冬月

丑时：01-03 点 腊月

寅时：03-05 点 正月

卯时：05-07 点 二月

辰时：07-09 点 三月

巳时: 09-01 点 四月

午时：11-13 点 五月

未时：13-15 点 六月

申时：15-17 点 七月

酉时：17-19 点 八月

戌时：19-21 点 九月

亥时: 21-23 点 十月

十二地支代表的生肖

子 鼠 丑牛 寅虎 卯兔 巳蛇 辰龙

午马 未羊 申猴 酉鸡 戌狗 亥猪

十二地支代表的方向及颜色

亥子水代表北方，颜色为黑色

寅卯木代表东方，颜色为绿色

巳午火代表南方，颜色为红色

申酉金代表西方, 颜色为白色

辰代表东北，（辰中有木 有水，木是东方，水是北方，所以东北）是水库。

戌代表西南（戌中有丁表南方 辛表西方，所以是西南），是火库。

丑代表西北，（丑中有金表西方，有水表北方，所以叫西北方）是金库。

未代表东南，（未中有木表东方，丁表南方，所以是东南方）是木库。

十二地支遁藏

子藏癸水在其中，丑中癸辛己土同。

寅藏甲木和丙戊，卯中乙木独相逢。

辰藏乙木和戊癸，巳中庚金有丙戊。

午藏丁火并己土，未中乙木加己丁。

申藏戊土庚和壬，酉中辛金独丰隆。

戌藏辛金及丁戊，亥中壬水甲木存。

十二地支形态

1、寅木形态为方为壮。

2、卯木为圆为曲。

3、辰土为圆为池塘。

4、巳火的形态向上。

5、午火的形态是黯然。

6、未土的形态是田园。未土在日主的坐下或家里，又用比劫来做事，天干透 比劫，家里有枭或印，可断做农副产品方面的贸易。

7、 申金的形态是严肃威武。

8、酉金的形态寒冷，整天板着脸。

9、戌土的形态是乐呵呵，家里有弥勒佛。财神五行属土，关公五行属金。

10、亥水的形态是大海水、长江水。

11、子水就是露水一点一滴。

12、丑土的形态坟地、阴暗、地下矿、囊肿（得癌症的人，命中多数有丑土）。如果丑土八字是杀，就是八字不清，民间说易遭外刀病。日主丑土为害，又无 制时就要警惕了。

十二地支生克

相生

亥子水生生寅卯木（原命有子、亥，又有戌，生不起来寅木，是有 心无力，只能代表一种心愿，主要是因为戌土克亥、子水，但子、亥互帮就能生，还要看子、亥自身的力量），有生就是有帮。但还要看生自己的星是否受制。

寅卯生巳午、巳午生辰戌丑未、辰戌丑未生申酉、申酉生亥子

辰土不生申金，而是泄申金（泄，就是要花钱），但它生酉金；

戌土生申金，如果戌土旁边有寅木或午火时，戌土不但不生申金，反而是锻申金。

未土意向性生申酉金（表面说生，其实不生，应事，答应办事，其实不办），但未土 不克金。

丑土生申、酉金。能不能生看组合，如在丑土旁边有寅木，寅丑暗合，丑就生不起酉金。生不了不等于不生。申金不生亥水（相穿），酉金生亥子水。

相克

亥子水克巳午火（亥子水克巳火力量小，因巳火中有戊土；巳火 不是旺火，因里面的杂气太多，尤其有庚，午火才是旺火）；

巳午火克申酉；申酉克寅卯；寅卯克辰戌丑未（看组合，也就是看力量）。

十二地支类象

寅木

（1）、物象：木头、栋梁、电杆、牌匾、神位、公门（甲木官、印或官印相 配多数入公门）。

（2）、人体：头面、头发、眉、臂、肢体、肝胆、经脉、神经。

（3）、寅木代表肝，最怕亥来合，因肝怕遇湿气，一合肝部容易有病。寅木旺的人爱喝酒，也有酒量。

卯木

（1）、物象：乔木、花草、软木条、藤条、蔬菜、庄稼、绿地、花园、公园、 山林、毛笔、纺织品、丝线。在现代社会中有传播之象，只要通于年时，多数 表示文字传媒。卯木见戌、未可从事房地产等建筑行业的工作。

（2）、人体：颈、脊椎、手腕、脚腕、胆、头发、经脉。

辰土

（1）、辰土为阳土（阳中之阴，如医院、监狱），其性温湿。

（2）、物象：泥巴、水库、池塘、水井、田园。引申：车辆、机器、计算机、网络、化工。此外，辰土还代表牢狱、中药、大机构、大市场。

（3）、人体:肾、内分泌、胰腺、脾、肩、胸、腹、胃、肋。

巳火

（1）、物象：星光、灵光、灯火、文明、文化、思想、玄学、神学、电、电 子、网络、文章、书籍、报刊、荣誉、名望。巳火最容易变化。巳火与卯木相 配，可表示漂亮的服装。

（2）、人体：面、齿、眼睛、心脏、血管、神经、下肛。

午火

（1）、物象：温暖、色彩、影视、传媒、信息、名气、花朵、靓丽、装饰、 文章、书画、表面、表演、演说、电、电器。

（2）、人体：眼睛、神经、大脑、血压、血液、舌头。

未土

（1）、为干燥之土，温而不火。

（2）、未有酒食、休闲之意。其象：田园、公园、食物。因其含有木，又代表建筑、营造、高墙等。

（3）、人体:胃、腕、腹、口腔、肌肤、脊梁。

申金

（1）、物象：顽金、利器、铁器、五金、钢材、矿物、矿山、机械、制造业、 车、医院。申金有收敛、萧杀之象，又代表金融、军队、警察。代表物理，辰 土与子水配表示化学，子、亥水和戌土代表数学。

（2）、人体：大肠、大骨骼、肺、嗓音、气管。

酉金

（1）、酉金为阴中之阴，没有阳，全为阴。

（2）、物象：金子、珠宝、玉器、钻石、金饰品、金融、医院、酒店、教育、KTV、精加工、法律、玄学。酉金代表人处于病态、死亡或接近死亡的状态。

戌土

（1）、戌土为阳土，其性温燥。

（2）、物象：窑冶、城墙、坟墓、山岗。因为火库引申为：枪弹、军火、加油站、动力、电站、发动机、汽车、互联网、煤矿。还可引申为：影院、歌舞、色情场所。还表示文库，因火主文。还可引申为学校、编辑部、教育部门等。除此之外，戌土还有：牢狱、建筑、高楼、建材、化工、数学。

（3）、人体:心、命门、背、胃、鼻、肌肉、腿、踝足。

亥水

（1）、物象：泉水、池塘、眼泪、墨水、水产、浴业、玄学、谋略、美容。也代表数学、网络。

（2）、人体：头、血液、膀胱、尿道。

子水

（1）、子水一般不生木，不见寅木基本不生。

（2）、物象：江河、湖泊、航运、运输、贸易、水产、浴业、石油、运算（小 而精密的运算）、数字。又代表转动的轮子，有子水的人脑子转的快，聪明。

（3）、人体：肾脏、膀胱、耳朵、血液、泌尿系统。

丑土

（1）、为阴土，其性寒湿，为阴中之至阴。

（2）、表示土质之象（阴冷）：冻土、湿土、泥、沼泽、堤坝。表示黑暗之意：地下室、下水道、厕所、矿井、煤炭、坟墓、牢狱、黑社 会、私情、淫乱、玄学、目盲。又表示银行、军营、地产、田园。

（3）、人体:腹、肌肉、肾、子宫、性器官。

## 三合

## 冲

## 克
