# 奇门遁甲

## [五行](/books/qimendunjia/wuxing.html)

十二地支
阳五支 子寅辰午申戌
阴五支 丑卯己未酉亥

## [刑墓庚虎迫空](/books/qimendunjia/xingmugenghupokong.html)

## title

奇门符号代表的都是宇宙能量，当转换或变化这些符号的宫位时，它们的能量也随之改变，对人们的影响也会随之改变，当预测者的宫位与愿景的宫位不协调或不匹配时，利用代表奇门符号象意的吉祥物，通过拆填法（拆）、添加法（补）、转移法（移）等来调理环境，这就是奇门风水的移星换斗 ，简称"拆补移"法。就对改变能量的大小程度来说，拆﹤补﹤移。也就是说，在实战中，要尽量采用"移"，其次采用"补"，最后考虑"拆"。具体还要了解"移补拆"的条件及注意事项。

一、拆补移法介绍

1、转移法 -- 移

当求测者的落宫有问题或毛病时，根据奇门符号的象意，设定风水物品，然后根据相关规则，将它们摆放在相应的宫位，从而改变原有宫位与宫位之间的格局（相当于改变求测者的位置），也就改变了求测者的运势。例如，将坎宫的"白虎、天辅星、杜门、天盘丙、地盘己"的象意物，转移到震宫，相当于求测人活动空间的东边。要注意：其它宫位也要作相应的嫁接转移，并且确保转移后不要伤害预测师和六亲（转移后六亲的落宫不要有病）。

⑴ 转移法的条件

① 转移法必须是现场起局的情况下使用。

② 要转入的宫，没有击刑、门迫、空亡时，可以采用。

③ 要转入的宫入墓，由于能在对宫冲起（即便对宫空亡），也可以采用。

④ 在试转过程中，找不到合适的宫位（合适的宫位：不伤害预测师；没有击刑、门迫、空亡；没有毛病；不伤害六亲），就不能使用转移法，这时可以采用拆、补法，或者 9 天后择日择时重新起局。

2、拆填法 -- 拆

根据预测者的愿景，在不改变宫位的前提下，拆掉一些象意物（如除去垃圾），填补相应的风水物品，以减少或消除对预测者的不利因素。

临门迫时不能用拆填法，电话问测时可以用拆填法。

3、添加法 -- 补

根据预测者的愿景，在不改变宫位的前提下，添加一些象意物（如加一个文昌塔），以提升能量，达到趋吉避凶的效果。

二、移星换斗 的注意事项

1、调理阴宅对六亲的影响很大。

2、调理阳宅，一般不影响在此房间居住的人。

3、身体上好的、没有病的部位不要动（如拔牙等）。

4、身体上的痣再多，也只能点掉 4 个，并且，点痣不如调理环境的能量大。

5、采用移补拆的方法做移星换斗时，必须分析并保证预测师本人、求测者六亲和朋友不受伤害。

6、预测师在做移星换斗时，尽量不让妻子、孩子在面前，以免将信息传给她们造成影响。

7、放入象意物（吉祥物）时的能量关系：人物能量﹥动物能量﹥静物能量。在吉祥物选择时要考虑当地风俗问题。

8、放置吉祥物的时间，要在移补拆的那个宫所纳的地支代表的时间，如调理巽宫，要在辰巳日的辰巳时进行，否则，移不走、拆不掉、补不上，原来的信息还留在那个宫里。

9、环境是影响能量的第一因素，身体上的痣等对能量场的影响，不如环境的影响大。

10、移星换斗后 1 一 7 天内，必然有应，如果应了天象，就不会影响预测师和问测人的六亲，否则，就很难说了。

11、测灵异鬼神时尽量用"移"的方法，如果用"补"的方法，会增大它们的空间（补人时，也补了鬼）。

12、在调理环境时，一般不超过 3 个宫。

13、到求侧人家中进行现场调理时，一般不会影响六亲，但要以房子的情况起局（现场调理对能量的影响最大）。

14、当已经知道病情时，局盘反映的是治疗过程；当不知道具体病情时，局盘反映的就是病情。

15、当断完局盘，还在等待时辰做调理之前，预测师将移星换斗的方案说出来，就起了一定的作用。

十天干的简单总结：
甲：为贵人，为高档次，为名贵，为首脑、头领、大人物。

乙：三奇之一，三奇都有神奇、转机、希望达成之意，乙奇是曲折、柔顺地达成。为中医、中药、女人，测婚恋为女友或妻子。乙主犹豫，只想不做。

丙：三奇之一，为乱子，为麻烦，为权柄，为威严。也为希望达成，但丙主悖乱，是乱的达成，有过犹不及之意。测婚恋为女人的婚外情人，男性第三者。测病为肿处，炎症部位。

丁：三奇之一，为顺利，为希望达成，十分圆满。测婚恋为男人的婚外情人，或情妇、妓女，女性第三者。

戊：为钱财，为投资，为阳宅，为房子，为土地。"见戊三分笨"，测婚恋为男性第四者。

己：为欲望，强烈的欲望，也为桃花，为明堂，为阴沟，为坟墓，为低洼之地。测婚恋为女性第四者。

庚："丙为悖兮庚为格"，"格"即阻隔，障碍，为道路，为公安干警，为对手，仇人，敌人，测婚为丈夫。

辛：为错误、错位、罪人、尸骨，也为金钱、金银珠宝贵重物品、保险柜。

壬：为困境，被束缚状态，为牢狱，为遇到问题，也主流动、变动，为不稳定事物，为动水。

癸：为困境，为地网牢狱，为严重的被束缚状态，为遇到大问题，也主变化，为静水。为性，为与性生活相关之事。

10 天干的详细描述展开：
甲为阳木，名为大林木，有参天之势，性质坚硬，栋梁之材，是十天干的首位。甲木正直，以值符为代表，在职业上多为领导，为核心，为重要之意

概念：高贵的、有名望的、第一的、首领。

联想：假、家、加、申、中、田。

人物：领导人、董事长、将军、元帅、名人。

人临甲：强势、要面子、命格贵重、说话算数、有主心骨、代表优秀领导、理发师、班长（在实际预测中，若福主问感情，临值符，多为双配。女的虚荣，喜欢买奢侈品）

形态：直、高、方。主人体形长方、皮肤青白、国字脸、浓眉秀发。

人体：头、指甲、肝胆、大脑。

动物：穿山甲、玳瑁、龙虾、乌龟、贝壳、鳖。

植物：大树、带壳的果实、花生、核桃、松子、栗子、瓜子。

静物：金、玉石、珠宝、古董、文物、帽子。

地理：无烟的烟囱、粗柱子、房梁、棺材、高亢之地、省会、首都、领导办公室、名人居所、高大建筑物、机关、办公室、摆放合理的佛堂。

方位：东方。

天时：春天、风、早晨。

食物：美味、高档食品、山珍。

色彩：青色、绿色。

甲木人：优点是正直、仁慈、有上进心、多为成功人士。缺点是过于直接、心思不够细腻。

在预测中，遇到六甲年月日时或者年命甲之时，笔者所学阴盘奇门，临甲直接看值符。而传统奇门遇甲申，看庚；遇甲戌，看己；遇甲子，看戊；遇甲辰，看壬；遇甲寅，看癸；遇甲午，看辛（笔者在实践中，使用过两种方式进行预测，直接看值符相对更为准确）。

乙为阴木，名为花草之木，有装扮人间之美。

在实际的预测中，若人临乙，则代表事主性格相对柔弱，胆小怕事，多愁善感，容易多想，喜欢依赖他人，为人纠结，特别是宫位有四害之时。

概念：希望达成、艺术、文化、转机、弯曲、曲折、依附。

人物：中医、女人、妻子、画家、作家、艺人（在实际预测中，乙丙丁都可代表情人，无论男女。同时乙庚合，有时乙也代表妻子，庚代表丈夫，不过更多的时候都采用日干或者月干相合的干进行预测，如此准确度比乙庚代表丈夫妻子的准确度高）。

形态：苗条、微驼背、皮肤白、骨质松弛、瘦长脸型。

性情：仁慈、仁爱、善人、忧郁、敏感、自私、逆来顺受。

人体：肝、胆、肠、发、神经、淋巴、输卵管、输精管、阴\*、手、足、肩、腿、臂（人体弯曲部位都可以用乙表示。在实际预测中，辛可代表男性精子，癸可以代表女性卵巢，若其对应宫位有乙且有四害，可以往不好的断，比如输卵管粘连或者不通畅。辛所在的宫位有四害，同时临死门，福主求子，直断其精子无活性，应验率也是极高的）。

感觉：酸胀。

动物：蚯蚓、蛇、天鹅、龙、海参、蝉虫、鸟类。

植物：中草药、花草、小树、藤蔓细嫩植物、牵牛花、柳枝、爬山虎、水果树。

静物：漂亮的雕梁画柱、美丽的艺术品、葫芦、木雕、油画、椅子、办公桌、床、装饰性强的物品、漂亮的房间、门、窗、管道、藤椅、拐弯处、楼梯、面条。

地理：草地、花园、果林、菜园、美术馆、美容院、漂亮的建筑物。

方位：东方。

天时：风、月亮、春天、早晨。

色彩：苍、碧、绿。

在八字中，乙木日主的人，多长的好看，出美女和俊男。同时，乙木人想的多，所以思维敏捷、心思细腻，为人谨慎，物欲强。不过，乙木人也会因为想得多，所以斤斤计较、心眼不大，能够出神仙颜值，也容易出渣男、渣女。

在实际预测中，奇门日主与八字日主多数时候存在吻合特征，更为准确的讲，奇门的日主代表的是福主当下的状态，八字日主代表福主一生的状态，需要根据奇门局的信息，以及事主的面相或者其他的外应综合论断，不可一概而论。

丙为阳火，为太阳之火，有光明天地之效，其性刚烈威严，果敢欺霸。

在实际预测中，若人临丙，则代表事主性格开朗，善于交际，喜欢助人为乐，但容易过头。感情预测中，丙一般为女性第三者（情夫）的符号。

概念：希望（乱中取胜）、光明、乱子、热烈、圆形、权威、发炎。

人物：情人、当权者、暴脾气的人、果断刚猛的人、电厂工作者、化工工人（在实际预测中，乙丙丁都是情人的符号，乙和丁一般是女性情人，丙为男性情人）。

形态：体态丰满、圆脸、短发、皮肤白里透红。

性情：暴烈、强悍、虚荣、正义、愤怒、性急、果断。

人体：眼、血液、心脏、小肠、浮肿部位、炎症部位。

感觉：热、烫、痒。

动物：马、牛、猪、驴。

植物：带柄的果实、梨子、西瓜、南瓜、苹果、樱桃。

静物：光亮之物、灯、灶、发热之物、饼干、火箭、大炮、变压器、加油站、窗户、代表权威之人（实际预测中，若隐干为丙，丙所在宫位组合不好，宫位之外容易有变压器和加油站这些有煞气之物）。

地理：圆的、红门、炉子、电饭锅、发热电器、取暖工具、证件（保险合同）、厨房、南方、化工厂、煤炭、电厂、明亮场所。

方位：南方。

天时：太阳、晴朗、炎热、夏季、中午。

色彩：红色、紫色。

在八字中，丙火日主多待人热情，是太阳之火，眼里容不下一点黑暗和杂质。举例来讲，家里和办公室角落如果有一块脏了，丙火人多会立马去打扫。因容易热情，所以丙火人也容易急躁，沉不住气。

丁为阴火，性质柔弱，有照亮万户之功，为人为己。

在实际预测中，若人临丁，代表事主性情和顺有心计，体贴人情，洞察奸邪。在婚姻预测中，一般为男性第三者的使用符号。

概念：希望、执着、发展、尖锐、逼人、带刺、顶尖、突出。

人物：情人、小三、妓女、歌星、技术一流的人、表现突出的人、说话带刺的人、眼睛好的人。

形态：主人秀丽清高、肤白粉嫩、发细而长。

性情：性情柔弱、和顺而有心计、体贴的人。

人体：眼、牙、心脏、血液、骨刺、肉刺、男性生殖器、小炎症、青春痘。

感觉：热、烫。

动物：叮咬人的动物和昆虫、蚊子、跳蚤、马蜂、蜜蜂、牛虻、带刺的动物、刺猬、野猪、蛇。

植物：枣子树、带刺的植物和果实、玫瑰、月季、槐树、仙人掌、松树、石榴、板栗、毛丹。

静物：针灸、发光体、灯、弱热体、刀、针、剑、注射器、钉子、牙签、票据、文章、拐杖、香火、电子产品、证件、焰火、蜡烛、打火机、手机、子弹、小型金属物件、首饰、钥匙、手上的家电。

地理：丁字路口、屋檐、屋角、房顶。

方位：南方。

天时：星星、夏天、中午。

色彩：红色、紫色。

在八字中，丁火不同于阳刚的太阳火，而是隐晦的人间火，如蜡烛，心思细腻。凡事不爱出头，处处谨小慎微，精打细算。

在实际的预测中，所遇丁火日主为人感性，多数情况下都在左右摇摆，飘忽不定。

戊为阳土，名为大地山川之土，性高亢质硬而向阳，生育万物。

在实际预测中，若人临戊，表示预测人为人宽厚守信、憨厚、四方脸。戊也是钱财资金的代表符号。

概念：中正、厚德载物、包容、资本、钱财、金融、宽厚、守信、忠诚、直方大。

人物：会计、金融机构、出纳、银行职员、地产商、中介人、矿山开采者、德高望重的人、农业工作者、宽厚中庸的人。

形态：形体敦厚、皮肤黄白、身体多肉。

性情：果敢豪杰、敦厚、痴呆、愚笨、行动迟缓。

人体：鼻、胸、乳房、臀部、胃、脾、腹部。

感觉：沉重。

动物：牛、猪、狗熊、骆驼、企鹅、熊猫。

植物：叶子宽厚肥大或土生肉质多的果实、芭蕉、向日葵、南瓜、土豆、山药、萝卜。

静物：陶制品、土制品、瓷碗、瓷杯、瓷盆、水泥制品。

地理：庭院、起居室、客厅、墙壁、水泥横梁、坟地、陵园、土地、中介所、水泥厂。

方位：中央，寄在坤宫。

天时：星云、银河、云彩、阴天。

色彩：黄色、棕色。

在八字中，戊土日主的人多擅长照顾人，相对可靠，戊土为高山土，城墙土，故其心胸如山一样广博，也像城墙一样为他人遮风挡雨。也容易因过于实在，显得不善于表达自己。

在实际预测中，戊在震宫击刑，能量只剩下一半，若问财运，多处于套牢之状态，或者是损财的情况。戊在乾宫为入墓，若无马星冲动，或者月令填实，其能量只剩下 20%。

己为阴土，为田园之土，有培木溶水之能，其性温质软，低洼向阴。

在实际预测中，若人临己，旺则表示有主意，有创意，想法多。衰则有私欲，花花肠子，体态瘦弱，面貌丑陋。

概念：策划、欲望、邪念、创意、节约、拐弯抹角、吝啬、杂乱、有主意、想法多、忌讳多、思考问题细心。

人物：诸葛亮式的人物、策划人、广告人、打坐的人、身体卷曲的人、爱吃零食的人、握手抱拳的人、妓女。

形态：身体单薄、瘦弱丑陋、圆脸。

性情：忧愁之相、声音含糊浑浊、静多动少、温顺沉静。

人体：嘴、乳头、肚脐、肛门、小腿、脾胃、肠子。

感觉：沉重。

动物：蜗牛、章鱼、墨鱼、卷曲身子的动物、身体过度弯曲的动物、休眠的动物、蛇、熊、猫、狗。

植物：卷曲没有展开的植物、含苞待放的花蕾、圆白菜、菊花、含羞草、植物的芽。

静物：土制泥制陶制工艺品、卷曲状物、绳索、线团、食物、垃圾、一切没有盖子的容器、名牌包包、让人跪拜的神坛。

地理：坑、沟、厕、下水道、垃圾、湿地、墓地、坟场、田园、低洼地、明堂、阳台、肮脏污秽之物。

方位：中央寄在西南。

天时：星云、乌云、阴天、四季末（每个季节最后一个月都为土）。

色彩：黄色。

在八字中，己土日主的人会有戊土的特性，不过更加能够忍耐，做事有分寸，务实，能曲能伸。不过也相对固执，脾气臭。

庚为阳金，名为刀斧之金，有刚健肃杀之力，其性刚质硬。

在实际预测中，若人临庚，代表事主性格强硬，爱给他人添堵，手段过硬，是一个不好惹的人，甚至有暴力倾向，女人临庚一般是母老虎。测婚时，庚也作为男性代表（乙庚合，乙代表妻子，庚代表丈夫）。

概念：阻碍、阻隔、打斗、魄力、气概、刚健、肃杀、凶恶、野蛮、技术过硬。

人物：军警、黑社会、武术、本领高强的人、凶残的人、武断的人。

形态：体型瘦长、骨骼健壮、长脸白皮肤。

性情：刚健敏锐、坚韧不拔、威严残暴。

人体：头骨、骨骼、肺、大肠、皮毛、肩背、癌症。

感觉：疼痛。

动物：凶恶的动物、白虎、狼、狮子、豹子、毒蛇、生物病毒等。

植物：植物的干、根茎、果壳。

静物：石头、石制品、石兽、门窗、骨头、刀枪、器械、汽车、金属用品、不好的神佛（没有请人开光，如法供养）。

地理：道路、关卡、收费站、钢铁厂、矿山机械、屠宰场。

方位：西方。

天时：秋天、雷电、傍晚。

色彩：白色

在八字中，庚金日主的人最让人难以捉摸，看似单纯，实则想法多多，是一个很矛盾的人。

辛为阴金，名为珠玉装饰之金，性软洁净。主人体型修长方正，皮肤白嫩，为人性情忠诚爽柔，温润秀气自尊但虚荣，意志稍不坚。

在实际预测中，若人临辛，代表事主有修行的机缘，有改革创新的精神，处在不断的变化之中。旺相则为变革创新之人，衰弱则容易犯错，出问题。奇门中，甲午辛为罪人，犯错之人。

概念：错误、问题、叛逆、创新、变革、更新。

人物：罪人、犯法者、革命者、改革之人、宗教徒。

形态：修长方正、皮肤白嫩。

性情：忠诚爽快、温润秀气、自尊虚荣。

人体：牙、骨、肺、皮毛、疙瘩、瘤子、骨刺、湿疹、粉刺、痘痘、精子。

感觉：疼痛。

动物：寄生在人或者动物上的生物或者病毒、直径不超过一厘米的虫类、动物的卵或者胚胎。

植物：颗粒状粮食，如大豆、高粱、玉米，小型花朵，如米兰、茉莉。

静物：小型金属物品、钢钉、饰品、艺术品、戒指、项链、手镯、小摆件、钥匙、螺丝、佛珠、手表、小刀、贵重物品、硬币、印章、保险柜、骸骨、尸体、工程塑料等小型制品。

地理：门窗、道路、石块、水泥、五金加工厂、手表厂、首饰厂、工艺品厂。

方位：西方。

天时：秋天、雷电、傍晚、星星。

色彩：白色

在八字中，辛金日主出美人，活的很精致，自尊心强，喜欢折腾自己和别人。

壬为阳水，名为江河湖海之水，通天河而周流不息，性猛而不收，难以回头。

在实际预测中，若人临壬，主人皮肤黝黑，大眼睛，走路摇摆，长发秀眉，为人性情柔顺阴险，勇敢多智，纵欲任性，可以共患难，难以同享乐。对于壬水，旺相则智慧、勇敢，衰弱则任性。

概念：孕育、蕴藏、流动、迷茫、迁移、变化、智慧、困境、生产。

人物：孕妇、水产者、养殖者、旅游者、海员、风流、流氓、渔猎者。

形态：皮肤黝黑、大眼睛。双眼皮、走路摇摆。

性情：柔顺、阴险、勇敢、多智、纵欲、任性、热烈、威严、容纳。

人体：发、眼、动脉、心脏、膀胱、小腿。

感觉：胀痛。

动物：水中动物、鱼、虾、蟹、龟等。

植物：荷花、菱角、海带、水草。

静物：被子、窗帘、灯罩、水池、自来水、洗手间、厨房、水管、水仙、消防用品。

地理：江、河、湖、海、道路、人流、电影院、娱乐场所、礼堂、饭店、车站、码头、机场、监狱。。

方位：北方。

天时：雨天、冬天。

色彩：黑色。蓝色

在八字中，壬水日主人思想脱俗，才艺多多，口才好，向往自由，热情奔放。通常是未见其人，先闻其声。

癸为阴水，名为雨露之水，至静至弱，滋润万物。

在实际预测中，若人临癸，主人矮小黑丑，圆脸瘦肩，声调不高，为人性情阴柔怕事，多伤感，不能自主。对于癸，旺则有悟性，有灵性。衰弱则淫荡，好饮酒，穷困。

概念：制约、管束、艰难困苦、跋涉、流动、变动、变化、性、淫。

人物：瓜农、菜汉、茶农、酒鬼、淫荡之人、囚犯、被困之人、穷困潦倒之人。

形态：矮小黑丑，圆脸瘦肩，声调不高。

性情：阴柔怕事、多愁善感、不能自主。

人体：足、私处、静脉、肾脏、眼球、精液、痣、口水、眼泪、鼻涕、汗液、尿溺。

感觉：麻凉。

动物：水鸟、鸭子、鹅、大雁、鹤、黑苍蝇。

植物：水稻、蔬菜、水果、水仙、喜水植物。

静物：酒、醋、盐、茶、饮料、油漆、汤、液体、物品水具、鞋。

地理：湿地、池塘、水塔、地沟、地下水、地井、污水、粪池、污秽场所。

方位：北方。

天时：雨天、深夜、冬天。

色彩：黑色、玄色。

对于十天干象意解读，当我们选取一个符号作为用神之时，便不取其他象意，比如不能乙是妻子又是中医，要综合宫内其他符号来综合论断。

在八字中，癸水日主人有智谋，相对壬水，不那么浪，但很玄。十个癸水人九个会讲鬼故事，最容易撞邪。总之，癸水人的世界很难懂，最容易出狗血事件。

详细展开补充知识：
蜘蛛视频：奇门遁甲 （九星，八门，八神，八卦，三奇，六仪）意象
特别帅的雷雷：奇门符号象意（天干）（简单版）

## [八神](/books/qimendunjia/bashen.html)

## [八门](/books/qimendunjia/bamen.html)

## [九星](/books/qimendunjia/jiuxing.html)

## 奇门常用的吉格和凶格

1、吉格凶格的一般判断标准

① 星、 门、神判断法
吉祥的门 ，吉祥的星 ，吉祥的神，遇到了乙、丙、丁三奇，一般
情况下都是吉格。凶门，凶星，凶神彼此相遇，一般会产生凶兆，
称为凶格。

② 阳干、 阴干判断法
十个天干中 ，前五天干叫“五阳干” ，即甲、 乙、丙、丁、戊 ，它
们的组合大多数是吉祥的。后面五个天干叫“五阴干”，即己、庚、
辛、壬、癸 ，它们彼此的组合克应，一般情况下是凶的，称为凶。

③ 庚金凶格判断法
庚金出现的地方往往都凶 ，因为庚金克甲木，克掉了统帅甲，又 是七杀 ，所以遇到庚格都是凶格。

2、奇门常用吉格

① 时干克应的吉格
a、 乙加丙
乙加丙 ，出现了两个奇——乙奇、丙奇，也就是日奇、月奇。它 们组合在一起 ， 叫“奇仪顺遂” ，是吉祥的；

b、 乙加丁
乙加丁 ， 乙奇加丁奇 ，也就是日奇加星奇 ， 叫“奇仪相佐” ，这也
是吉祥的。

c、 丙加乙
丙加乙 ，丙奇加乙奇 ，称之为“日月并行” ，是吉祥的。

d、 丙加丁
丙加丁 ，丙奇加丁奇 ， 叫“星奇朱雀” ， 因为丙奇是星奇 ，丁是朱雀。

e、 丙加戊
丙加戊 ， 叫“飞鸟跌穴” ，把丙看成飞鸟 ，把戊土看成一个穴 ，飞 鸟跌穴 ，跌到了一个好地方去。

f、丙加辛

丙加辛 ，丙辛合 ，这叫“日月相会” ，也是个吉祥的格局。

g、丁加乙
丁加乙 ， 叫“玉女奇生” ，丁奇称为玉女 ， 乙奇简称奇 ，所以叫玉 女奇生。

h、丁加丙
丁加丙叫“星随月转” ，有丁奇、丙奇。

i、丁加丁
丁加丁 ， 叫“奇入太阴” ，非常吉祥。

j、丁加戊
丁加戊，叫“青龙转光”，因为丁是火是光，戊是青龙，青龙转光，
这也是很吉祥的。

k、戊加丙
戊加丙 ， 叫“青龙返首” ，那条龙又回过头来。

l、 戊加丁
戊加丁，叫“青龙耀明”，戊这条青龙有了丁火的照耀，青龙耀明。

m、 壬加乙
壬加乙 ， 叫“小蛇得势” ，壬一般代表蛇 ，代表网 ，得到了乙奇， 所以它得了势。

n、 壬加戊
壬加戊 ， 叫“小蛇化龙” ，壬是条小蛇 ，戊是一条青龙 ，小蛇变成
了青龙 ， 当然好了。

② 特殊组合的吉格
a、天遁
天遁，指的是丙加丁，再加上开门或者休门，或者生门，就是丙奇、丁奇加三个吉门之一 ，这叫天遁。

b、地遁
地遁，指的是乙加己，本来是不好的，但是加上了开门，或者生门 ，可以躲到地底下去 ，安然地走掉 ，所以是吉祥的。

c、人遁
人遁，丁奇加休门，或者加太阴，人很得意地在那里休整，这叫 人遁。

d、三奇得使

三奇得使，就是乙、丙、丁三奇得到了利用。它的主要力量是转 化矛盾，把凶格转化成有小的帮助的吉格，当然不是大吉，但至 少没凶。

比如乙加己为凶 ，乙加辛为凶，丙加庚为凶，丁加癸为凶，这些奇加上后面几个阴干以后，变得很凶，但是如果们旁边有值使门，这就叫“三奇得使” ， 凶就会转化成小吉了。

e、玉女守门
玉女守门，玉女为丁奇，地盘的丁奇和值使门在一个宫，就相当于玉女在驻地守着门 ，这是吉祥的格局。

f、三奇升殿
三奇升殿，乙奇在震木宫，这就是升殿 ，因为乙木在震木宫处于临官状态，丙奇临离火宫处于帝旺状态，丁奇在兑金宫处于长生状态 ， 乙、丙、丁都是处在一个旺的状态 ，所以叫“三奇升殿”，这是吉祥的。

g、三诈
三诈，俗话说：“兵不厌诈“，在战争里面，三诈是很有用的。乙、 丙、丁其中的一个奇 ，加上开、休、生三个吉门其中的一个门， 再加上了太阴、六合、九地中的一个吉祥的神，也就是说三奇之一，加三吉门之一，加上阴合地三神之一，就可以构成三诈，在 用兵的时候特别有利 ，可以使用诡计和计谋。

3、奇门常用凶格

① 十干克应的凶格
a、 乙加辛
乙加辛 ， 叫“龙逃走” ，是凶的。婚姻中 ， 乙加辛表示女的要逃离
男的 ，准备离婚。

b、辛加乙
辛加乙，叫“虎猖狂”，凶。婚姻中，辛加乙表示男的要逃离女的，
准备分手。

c、丁加癸
丁加癸 ， 叫“雀投江” ，一个朱雀不想活了 ，投到了江里面。如果 断一个人投江自杀的话 ，经常会出现丁加癸的组合。

d、癸加丁

癸加丁 ， 叫“蛇夭矫” ，癸是一条蛇 ，丁是火 ，火把蛇给烧死了， 凶格。

e、丙加庚
丙加庚，丙是火，庚是金，是太白，所谓的太白金星 ，因此丙加庚叫“荧入太白” ，“荧入太白”会出凶的事情。

f、庚加丙
庚加丙 ， 叫“太白入荧” ，庚金就是太白金星 ，走进火里头去了。
通常表示有盗贼会来 ，要防止盗贼。

g、庚加三奇六仪
庚加三奇六仪 ，都是凶格 ，要当心。

② 特殊组合的凶格
a、六仪击刑、五不遇时
前面已经强调过，六仪击刑是特别凶的格，五不遇时也是凶的格，
但是要注意。五不遇时主要针对重大的事情，一般事情遇到五不 遇时影响很小。

b、伏吟局

如果星在它们的故乡 (本宫) 叫星伏吟，如果门在它们的故乡 (本 宫) 叫门伏吟 ，如果天盘干和地盘干重叠在一起 ，就叫干伏吟。遇到伏吟局是不吉利的，常表示纠结，事情很难改变，或者改变 得非常慢。但是有一个例外，如果伏吟局遇到了六甲时辰，称为“天显时格”，表示经历波折以后 ，结果还是吉祥的 ，所以伏吟局遇到“天显时
格”不以凶论。

c、反吟局
星反吟，就是星从故乡 (本宫) 跳到了对宫；门反吟 ，门从故乡 (本宫) 跳到了对宫；干反吟指的是天盘天干和地盘天干正好对冲 ，譬如丙辛、辛丙 ，就是干反吟。

反吟局也表示纠结，说明事情很快就会变化和到来，譬如一个人出事需要审查他 ，出现反吟局，那这件事很快就会来，另外也反映这件事情有所反复。

有了吉格凶格的基本概念 ，就可以根据格局判断事情大体的吉 凶，当然不能简单去做判断，格局只是给你一个定性的思考，我们还需要仔细地对每一个宫，以及宫与宫之间的五行关系进行分析。

## 唐朝 李筌 《神机制的太白阴经》doneload

## 北宋 赵普 《秘藏通玄变化六阴洞微遁甲真经》

## 明 刘伯温 《金函玉镜奇门遁甲秘笈大全》

## 现代 张志春 《神奇之门》《开悟之门》《未知之门》 doneload

## 参数

空间 八卦 九宫
时间 天干 地支
外部环境 九星
人际 八门
外力 八神
