### 击刑

击为打击、攻击，刑是刑罚、惩罚。逢刑必有损，击刑就是受外部力量的攻击而产生的刑伤。

甲子戊落震三宫，甲戌己落坤二宫，甲申庚落艮八宫，甲午辛落离九宫，甲辰壬、甲寅癸落巽四宫为六仪击刑。

击刑分类
无礼之刑
无礼之刑：没有礼貌、不尊重他人。
子卯相刑：子刑卯，卯刑子
戊落震宫，无礼之刑，戊为经济，经济压力大

无恩之刑
无恩之刑：恩将仇报，不念恩情。
寅巳申三刑：寅刑巳、巳刑申、申刑寅

持势之刑
持势之刑：仗势欺人。例如仗着自己的势力欺负别人，仗着自己以前取得的成就看不起别人。
丑未戌三刑：丑刑戌、戌刑未、未刑丑。

自刑
自刑：自己让自己难受，自己和自己过不去，因为自己的原因导致产生不好的结果。
自刑：辰刑辰、午刑午、酉刑酉、亥刑亥

格局击刑

辛+辛：午午自刑。甲午辛 - 甲午辛
壬+壬：辰辰自刑。甲辰壬 - 甲辰壬
庚+癸：无恩之刑。甲申庚 - 甲寅癸
癸+庚：无恩之刑。甲寅癸 - 甲申庚

日支和地支击刑
例如：
丁丑日求测，丁落坤 2 宫，日支丑与地盘未，也可视为相刑。
丙寅日求测，丙落巽 4 宫，日支寅与地盘巳，也可视为相刑。
戊戌日求测，戊落艮 8 宫，日支戌与地盘丑，也可视为相刑。
丁酉日求测，丁落兑 7 宫，日支酉与地盘酉，也可视为酉酉自刑。
己亥日求测，己落乾 6 宫，日支亥与地盘亥，也可视为亥亥自刑。

化解方法
甲子戊到震三宫，子卯刑，用子丑合化解。
甲戌已在坤二宫，未戌相刑，用卯戌合化解。
甲申庚到艮宫，寅申相刑，用乙庚相合化解。
甲午辛在离宫，午午自刑，用午未合化解。
甲辰壬在巽宫，辰辰自刑，用辰酉合化解，
甲寅癸在巽宫，寅巳相刑，用寅亥合化解。
因为字数限制，击刑口诀：

戊三己二庚刑八

辛九壬四癸半八

```
    壬  |         |
    癸  |  辛  |  己
    -------------------------
    戊  |         |
    -------------------------
    庚  |         |
```

2、化解方法奇门出现“击刑”是由于地支相刑造成的，天干无击刑。处理地支问题当然可以从地支上下手，这是符合易理的。找到击刑的地支，做出十二地支合冲的牵引，即可解除六仪击刑。

化解的方法，就是“合”“冲”“泄”几个角度去处理。

但如果是冲会出现额为的问题，如三宫落在戊，甲子戊中的，子刑三宫的卯，如用“子午冲”，用午马冲走子，但冲的力量太猛，同时把戊冲走了，而戊土代表的钱钱。

三宫落（甲子）戊：合子者为丑，丑为牛，为土的方的等等，放置在震宫；

二宫落（甲戌）己：合戌这为卯，卯为兔子，柳条等等，放置在坤二宫

八宫落（甲申）庚：这里单独说！！！

九宫落（甲午）辛：合午者为未，未为羊，放置在离宫。

四宫落（甲辰）壬：合辰者为酉，酉为鸡，放置在巽宫。

四宫落（甲寅）癸：合寅者为亥，亥为猪，放置在巽宫。

特殊特殊：就是庚在艮宫击刑不能摆蛇！按说，庚在艮宫击刑是由于“甲申庚”中的“申”刑了地盘宫的“寅”所致，用“巳”合“申”就可以解决申的问题，但巳申寅互刑，更加验证。

所以解决庚击刑决不能用“巳”，要用“乙”，乙是葫芦能合庚，葫芦里装上水来解决。无论是申还是庚，都是强金，一方面乙能合庚，再者水又能泄金。

#### 为什么会击刑

在《御定奇门宝鉴》中，六甲值符所刑之地，如甲子值符加三宫卯，为卯刑子之类。庶人用之，败亡刑狱，即得生旺奇门亦凶。上官赴任、应举，皆有灾厄。凡事有争角是非。惟灭贼行刑出猎，当有意外之遇。这里的六甲值符所刑之地就是六仪击刑的地方。

在奇门遁甲的天盘中，六仪携带的旬首的地支只能有“子、寅、辰、午、申、戌”共 6 个，所以奇门遁甲的击刑就是反应了这 6 个天盘地支巡游 12 宫时与该宫所纳地支的关系。即与各宫地盘的地支构成互刑、三刑和自刑时，则旬首遁干（六仪）所落之宫为击刑宫。

先来看下这个旬首是怎么来的。这就说到了“六十甲子”， 六十甲子，以“甲”字打头，分成六组，每组十个，共六十年。这六组以“甲”打头的年份分别为“甲子、甲戌、甲申、甲午、甲辰、甲寅”，被称为“旬首”，每组称为一“旬”。

知道这个之后，再根据后天八卦在九宫图中的排列，九宫对应了 1-9，九个数字，将六十个天干地支组合成的年份，按照九宫格的顺序，从一到九堆叠放入九宫格中。注意，是一个词一个词的放进去，后面的词盖住前面的词。如下图：

依次填完之后我们可以看到带有“甲”字的宫分别是坎一、坤二、震三、巽四、中央五、乾六，这六个宫。最上层的年份为戊午、己未、庚申、辛酉、壬戌、癸亥（用蓝字标注的字体）。

把地支去掉，只看天干，也就是戊、己、庚、辛、壬、癸这六仪。这正是奇门遁甲中“遁甲”二字的含意所在，因为至尊至高的六甲隐藏在了戊、己、庚、辛、壬、癸这六仪的下面。上面口诀中的“甲子戊、甲戌己、甲申庚、甲午辛、甲辰壬、甲寅癸”正是出自这里。

将“甲子戊、甲戌己、甲申庚、甲午辛、甲辰壬、甲寅癸”按照“子刑卯、寅刑巳、申刑寅、戌刑未、辰刑辰、午刑午”的规则填入进九宫格，也就是用旬首去刑九宫地支，我们便得出了下图：

```
    寅刑巳  |         |
    辰刑辰  |  午刑午  |  戌刑未
    -------------------------
    子刑卯  |         |
    -------------------------
    申刑寅  |         |
```

这就是“甲子戊落震三宫，甲戌己落坤二宫，甲申庚落艮八宫，甲午辛落离九宫，甲辰壬落巽四宫，甲寅癸落巽四宫”这句话的由来。

```
甲子戊的意思是甲藏在戊。
子刑卯的意思是子的刑是卯。受伤的是子。(这是自己的理解，可能是错的。)
```
