### 空亡

一、空亡的形成及含义

空亡在四柱预测中，属于神煞的一种，其作用力，比一切神煞的作用都大。　　吉神落空不显吉，凶神落空不显凶。八字空亡是天干配地支形成的，因为天干是十个；而地支是十二个，在干支组合中，会有两个地支轮空。例如甲子旬中“戌、亥”空。甲戌旬中“申、酉”空；在六个旬中，每个旬，总会有两个轮空。
二、空亡的吉凶判断点窍

（一），在十二长生重点用法

12 长生每一种状态都可能遇到空亡的，但论命时则重点关注以下几种状态：

1、禄空亡。这是应用最多的空亡种类，具体空亡后的表征如下：
食神禄空——为有食无禄，没有享受美好事物的福气；
财禄逢空——财来财去易落空；与父亲无缘分，与妻子无缘。婚姻难。
官禄逢空——男命求职常落空，职位不高。女命丈夫难找，容易离异；
伤官禄空——智慧不正，男命比较好色；
2、旺处逢空——一生无高峰，成就不高。
3、长生逢空——居无定所或常搬家，如果是六亲长生逢空，与己无缘，或漂泊或早亡夭折。
4、沐浴（桃花）空亡——风流无人管

5、源头空亡。这是一个派生出来的空亡种类，比如财源空，指的财的长生空亡，其实就是食神禄空，官源空，指是是官星的长生空亡，即财禄空亡。

6、库空亡。官库空——无官之象；财库空——守不住财，经常缺钱；
印库空——缺少庇护，少粮食之象；
7、贵人空亡——缺少贵人帮助，如果是阴贵人就是缺少暗助。

下面以亥水空亡为例进行点窍：比如我们举甲子旬中 10 个干支，甲子旬中空戌亥。你死死盯住这戌亥是什么东西。看下面：
如甲子日生人：甲木长生在亥，亥空就是甲的长生空亡，生长状态空亡。长势不良。亥为水，水空则流，所以这人一生居无定所，漂泊。（长生空亡）
乙丑日生人：壬水为乙之印，为母，壬之禄在亥，空亡，就是母之禄空亡了，水空则流，是母亲居无定所，或出走，和母亲没有缘分。（禄空亡）
丙寅日生人：丙之官杀为水，传统以官杀论子女，壬为杀为子，壬禄在亥，是儿子的禄空了，儿子少年夭折或不肖不成器。

戊辰日生人：戊之偏财为壬，即父亲，父亲的禄亥空了，父子无缘分，　　己巳日生人：壬为己之妻，妻禄空，老婆难找，其实就是难得依靠妻子。

庚午日生人：财星甲长生于亥，为财源逢空，一生求财易落空。这地方很值得注意，长生空亡，是财的长生空亡，其实绕了很大弯子，事实就是食神的禄空亡，因食神生财。也就是说财源空了，而不是“财禄空”。
　　食神禄空，就有几个意象，没口福、没财源、女命还难产流产子女不肖。
由此还可以推论“官源空”，其实就官的长生空，说白了还是财星的禄空。
辛未日生人：壬为辛之伤官，其禄亥落空，伤官乃智慧之星，落空，乃智慧不正，水空则流，宜流动事业为佳。（禄空亡）
壬申癸酉日生人：戌为火库，为壬癸日主之真财库，财库空。

（二）十神临空易像判断点窍

正官空：男命权力受损，难以做官。女命容易婚变。

偏官空：男命为官则容易丧失权力。女命容易婚变，若官杀混杂则反为吉。

正官、偏官空亡：男命儿女缘薄，女命夫缘差。偏官空亡少权威；

偏财空：财星坐空亡，必是父先亡。，不利于聚财，男命容易婚变。

正财空：不利于聚财，男命容易婚变。

正印空：与母亲缘分薄，容易失去文书之权。房子破旧，

偏印空：与母亲缘分薄，容易失去文书之权。

正、偏印空亡：母缘薄；学业、学术难成；正印空亡，有权无职，或学历影响前途。

伤官空：子女身体不好，或比自己早丧。

食神空：本人寿命不长，子女有损伤。福分减少，寿亦减少；

劫财空：异性同胞少，手足不得力，父亲不长寿。

空亡是好还是坏，也有个辨证的问题，比如女命，伤官禄空，对子女来说就不好，但伤官禄空就不伤丈夫，婚姻反而美了。诗云：煞神最喜落空亡，凶煞空亡大吉昌，禄马贵人还减福，如遇相冲另一详

（三）宫位空亡易像判断点窍
年支空亡，表示得不到祖荫庇护，或得不到父母的帮助，自幼与父母缘分浅。：一生多劳苦，需凭己力奋斗。月支空亡，表示手足缘薄，或不睦。也得不到同事、朋友的帮助，与兄弟、朋友、同事缘分较淡。日支落空亡，表示配偶无助力或少助力，难有刻骨铭心的爱情可言，与配偶感情较淡。时支落空亡，

三、空亡的化解，命带空亡，必须化解。

1、生肖时间填空法，在八字中空亡摆放相应的属相物件，注意五行，比如亥水空，属相猪，水晶石，蓝、黑色玉石，江河胡海的挂画，最好选择亥年亥月亥日摆放。

2、用改名化解空亡之法，不论是从理论上说还是通过实践检验，都是站得住脚的。此法专用字旁。如“子”用“子”，“卯”空用“卯”等等，此为“填实法”。

3、解空法、用“六合法”、“六冲法”、“三会法”、“三合法”则需辨别旺衰，依理而为。比如“子”空，“丑”合可以解空；“午”冲可以解空，等等。或在空亡的方位形成三合或三会。如卯空，在东方排成亥卯未三合局，或寅卯辰三会局。

4、流年空亡在进门或卧室的门头上悬挂一葫芦，最好是没有切开过的葫芦。

化解时一点要准确判断出，空字的吉凶喜忌。忌神就不要化解了。

我们每个⼈⽣了病，⾝体就会不舒服，需要把病灶化解掉才能痊愈。如果⼀个⼈的运势有病了，就会破财、招灾、犯⼩⼈等等，在奇门局中就会在对应的宫位中出现门迫、击刑、空亡、⼊墓现象，这些现象统称"奇门四害″。四害是⼀种病态，表现在⾝体上是得病；表现在财运上是破财；表现在事业上是事⾮；表现在官运上是官⾮；表现在⼉⼥上是不听话等等，这时就需要⽤特定的⼿段把四害化解掉，才能治好⼈⾝体上的疾病和运势上的疾病。

⼀，门迫: 奇门遁甲中的⼋门为⼈盘，所谓门迫就是门克宫。九宫为⼤地，我们每个⼈与⼤地⽐起来是⾮常渺⼩的，⼈克地是徒劳的，⽩⽩消耗⼈的能量，对⼤地来说是不痛不痒的。⼈法地，也就是⼈受制于地，你可以把你门前坑洼填平，你不可能把地球上所有的⼤⼭沟都填平。⼈和地⽃是⽃不过的，门克宫就是⼈到了某个地⽅，为了⽣存，不得不从事某种劳作，被迫作⼀些⾃⼰不情愿的事情，从⽽⾝疲⼒乏。⼈和地⽃也就是门克宫，也是⼀种病态，门的五⾏去克⾃已落宫的五⾏，暗⽰着: 窝⾥反。

⼆，击刑: 击刑就是受外部⼒量的攻击⽽产⽣的刑伤。甲⼦戊落震三宫，甲戌⼰落坤⼆宫，甲申庚落⾉⼋宫，甲午⾟落离九宫，甲⾠壬、甲寅癸落巽四宫为六仪击刑。六仪击刑极凶，击为打击、攻击，刑是刑罚、惩罚。在⼈最为脆弱的时候受到攻击，也指别扭、不情愿、易做出违法乱纪之事。凡逢六仪击刑百事且莫为之。在风⽔环境中代表六仪属性的物品，放在击刑的⽅位上也会导致⼈体疾病、伤灾、事⾮官讼的发⽣。

三，⼊墓: 三奇六仪⼊墓只出现在四维宫中，⾠、戎、丑、未乃为墓库之地，⼊墓为被藏起来，被关起来，不能对外完全施展⾃⼰能⼒和才华。三奇六仪在⼗⼆长⽣宫中墓库之地为⼊墓。⽤神⼊墓，主死亡、主⼤凶、主休息、主被困、主躲藏，主状态不佳、主犹豫不决、主有不顺之事，主被收容、主被关押，主⼼态不正、主不作为、⽆所是事，主不愿意管、主吉象消失、主停电、难以发挥⼒量，戊⼊墓主⼿中⽆钱，也指吉事不吉、凶事不凶，⽆⼒之象。⼊墓的化解⽅法有两种: ⼀是对冲宫位在动态旺相之时把它冲开墓库，⼆是⾃⾝能量积累达到⼀定程度后⾃⼰⾛出来，也称为填实，这种⼒量是最⼤的、也是最吉利的。

四，空亡: ⼗天⼲配⼗⼆地⽀，没有配上天⼲的那两个地⽀就是空亡。空亡是⽆底洞的"时空隧道″，可容万事万物。⽤神落空亡，主⼼中空虚、⼼⾥没底，主⼈不在、⼈⼰死，主事未成、主未结婚或婚已离，主⽆证据、主抓不住，主不作为、主凶事不凶、主⼼⼝不⼀，主⽆风险。⽇⼲落空亡呈凶星，填实之⽇出事；⽞武落空亡，主变换地点或再转卖；主物件⼰失。空亡宫中藏有⽞机，事情办不成，不知何原因，空亡宫也是找原因的⼀个重要因素。值使门空亡，管事的不管事，或管事的没有权⼒；庚空亡没凶灾，但应注意待填实、冲实后则要⼩⼼凶灾出现。空亡之宫不受克，空亡宫也不会克其它宫。

关于击刑可以参考以下⽅法化解:甲⼦戊到震三宫，⼦卯刑，可以⽤丑合住⼦，从⽽化解⼦卯刑。甲戌已在坤⼆宫未戌+相刑，⽤卯戌合化解未戌相刑。甲申庚到⾉宫寅申相刑，⽤⼄庚相合化解。甲午⾟在离宫午午⾃刑，⽤午未合化解。甲⾠壬在巽宫⽤⾠⾣合化解，甲寅癸在巽宫⽤寅亥合化解，化解⽅法同震宫。

门迫的化解⽅法: 在震巽宫开门和惊门为门迫，开门寅亥合，⽤寅合；惊门⾠⾣合，⽤⾠合。⾉宫和坤宫伤门和杜门门迫，伤门卯戌合，⽤戎合住门迫，杜门巳申合，⽤申合住杜门门迫。离宫休门门迫，⽤丑合，坎宫⽣门和死门门迫，⽣门⽤亥合，死门⽤巳合。乾兑宫景门门迫，⽤未合。

甲子旬中戌、亥空，在奇门对应乾宫空亡；甲寅旬中子、丑空，在奇门中对应坎宫、艮宫空亡；甲辰旬中寅、卯空，在奇门中对应震宫、艮宫空亡；甲午旬中辰、巳空，在奇门中对应巽宫空亡；甲申旬中午、未空，在奇门中对应离宫、坤宫空亡；甲戌旬中申、酉空，在奇门中对应坤宫、兑宫空亡。

时家奇门是按照时辰的旬首来定空亡宫位的，比如乙丑时辰，属于甲子旬，地支戌、亥空，所以乾宫为空亡宫位，我们在奇门遁甲起局中关于如何标注空亡位做了详细的阐述。空亡，对于人和事物发展意味着什么呢？四害，就好比人的运势生病了，我们知道人一旦生病了，就会有头疼、脑热、浑身不舒服，严重者可能危害生命。人的运势和事物发展也是一样，运势病了，代表不顺、挫折、陷入困境，严重者会遭遇危机，失败。空亡的含义有很多，可以代表心中没底，缺乏信心，内心空虚；可代表人不在，人已死，婚姻离散，事情失败；没证据，没落实，找不到，见不到等；不作为，心口不一；物件丢失，地点变换等。好事出空可应验，坏事出空触霉头。至于空亡代表的具体含义，需要结合具体的背景来分析。总之，绝大部分情况下，奇门格局中遇到空亡总归是不好的，仿佛人的运势和事物的发展趋势呈现“病态”，需要进行化解。

奇门化解空亡的方法

化解空亡，首先要了解空亡在奇门格局中的作用，对症下药。空亡，暗藏玄机，事情办不成，空亡可能是其原因；空亡也可代表一种现状，人不在，找不到证据等；空亡也可为应期的依据，出空填实应事，尤其要注意凶事出空应凶的防范。针对空亡的化解，一般有三类解决思路。（一）风水填实方法。对应空亡宫位所携带的地支或八卦对应的物品，对应时间或冲宫时间安放即可。按照风水填实的方法，有三个因素需要关注：1、选择合适的风水物品。结合地支、八卦对应的万物类象，选择对应的风水物品。比如乾宫空亡，对应空亡的地支为戌、亥，根据我们学习过的地支类象，可以安放代表戌、亥的风水物品。也可以佩戴具有此类象的符咒等物品。

表 1:地支及八卦万物类象举例

1. 、选择合适的时间。可以选择出空填实的时间、冲宫的时间安排风水物品的安放。

3、选择合适的人、方位、位置。比如乾宫空亡，可将风水物品放置在家中西北方位，乾对应西北方。处理问题可以找属狗、属猪的人帮忙或合作。

关于风水化解实际上更为复杂，我们仅仅是提供思路，实际操作要结合更多因素，比如年命、所处的环境、面临的人和事等等。

（二）时间填实方法。可以称为被动化解方法。空亡，待到冲空填实之日可以应事，在盘主近，可以时日论，在外盘主远，可以年月论。这里有一个前提，就是出空所应事，为我们所期待的事情，一般都是好事，比如说冲空填实之日，好事成真。但是，凶事就不能坐以待毙，不能采用时间填实法，更多的时候还是需要以风水化解。

（三）发挥积极能动性，在实践中改变自身和环境。不管是风水化解方法，还是时间填实方法，有些时候只能作为辅助化解办法。我认为要想真正从根本上化解空亡，还是要从自身做起，改变自己或者周围的环境，进而改变事情发展的趋势和方向。

比如自己对于事物心中没底，那么就要做好调查了解，提升个人认知和能力，做好应对措施。如果是找不到人，或者找不到方向，找不到证据，那就积极去寻找，扩宽解决问题的思路和边界。等等。

还有一点，并不是所有的空亡状况都可以得到化解，比如人死了，真的就没办法了，或者经过努力后，还是没办法解决，那么我们得提高应对挫折的能力，放宽心态，坦然接受。

一、什么是空亡呢？

先简单的说下：大家通过前面的学习，都知道天干有 10 个，地支有 12 个。这样，我们一配合起来，就发现，是不是地支有两个不够配呢？对了，这两个不够配的地支，就叫空亡。

在奇门遁甲中，甲子旬中戌亥空，甲戌旬中申酉空。甲申旬中午未空，甲午旬中辰巳空。甲辰旬中寅卯空，甲寅旬中子丑空。（注：起局时看旬首，旬首地支逆数前两位即空亡。）

时家奇门，到底是看“时空亡”还是“日空亡”。在学术论证方面一直意见不同，而旬空，在奇门局中是非常重要的。古代的奇门旬空叫“虚”，对宫叫作“孤”，黄石公有一句话“背孤击虚，一女胜十男”，虚空孤虚内必有玄机。我认为“时家奇门”应以时空为主，因为是根据时辰来定值符和值使的，而且两者又是当班的神，靠时辰演局，时辰是重要的，应以时旬空为主要的近期的参照点。对“日旬空”可以参考。当时空亡与日空亡，聚焦在同一点时，空亡的信息加重。

凡日、时、用神临空亡宫均藏有玄机之处。再圆满的事情，也必有缺陷，空亡就是报警器，就是人或事的缺陷点。用神落空亡空，肯定有事情要发生或发生事情了。

用神干落空亡之地，第一点就表示他现在的状态是心中没底、不知所措、心虚、没有自信心。第二点表示他的状态不佳，有缺陷，但多数情况下是吉事不吉、凶事不凶，类似于无力状态。

用神临空亡常主办事不成，因为用神主事体，代表所求之事的状态。当然，并不是用神只要逢空，就办不成事。这还要分旺弱，看是真空还是假空等来综合判定。

病星临空亡病情虚假不实，一般对冲之宫为玄机之所。测命盘落空亡，吉者减昌苦者更苦，逢冲空填空之时吉凶必现。

测婚姻乙、庚或六合落空亡，表示未有婚姻或一方未在家。丁与庚相生、丙与乙相生的情况下，若丙或丁落宫逢空亡时，旺相则有情人，衰弱则没有。用神逢空亡，吉事不吉、凶事不凶。时干逢空亡，表示事情难成。年命逢空亡，不能白头偕老。值使门逢空亡，主事的人不作为。

空亡，既表示事情的时空点还没有到，又表示为是曾经的事，或者昭示此事将来要落空、空忙活一场等。在具体的应用中要灵活掌握，加以区别对待。有时候，测老人的情况，遇到空亡，常含有人已不在了的信息。

事物临空亡了，说明隐藏着问题和隐患，是现在必须要面对和解决的问题。如测工作，开门遇空亡了，说明你正面临工作方面的问题，这个事情已经暴露出来了。这个事情没遇空亡，但局中也有空亡之宫，这表示的是隐患，但这个隐患不一定马上就要面对，这个隐患现在还没有影响到事情的发展。用神落空亡，是直接影响。用神不空，其他空亡宫是间接影响。

空亡是指时间而言的。因为时间会变动、变化，空亡也主变动、变化。空亡是时间不到，时间到了就不为空。日干、时干、值使门落空亡主凶事不凶，吉事不吉。原因就是时间不到，时间到了该成的事就成，即吉事就吉，好事就好；该出的事就出即凶事就凶，坏事就坏。在奇门预测中，时干和值使门主事体。时干和值使门如果落空亡，表明事不成。 一是代表被预测人的符号与所预测事物的符号是相生关系、格局又好的情况下，表明在预测时的时间内不成，因为时间不到；二是代表被预测人的符号与所预测事物的符号是相克关系、格局又凶的情况下，表明事情不成，因为事情落空。如果是凶事表明在预测时的时间内不会出事，只有填实或冲实之年、月、日、时才出事。

1，预测事物。日干为人，时干为事。时干落空亡，即为事落空，表明事情办不成；日干、时干同时落空亡，更进一步表明事情办不成。

2，预测官运。测就业、升职与工作有关的事情，开门代表工作、官职，开门落空亡，一般情况下表明没有工作或官职，或不能就业、升职。

3，预测工作任务完成情况，时干代表工作任务，时干落空亡，表明任务完成不好或没有完成。

4，预测财运。预测企业状况：开门代表工厂、公司、企业、商店、门面。开门逢空亡，表明企业停产。

5，预测资金状况：甲子戊为资本，戊落空亡，表明没有资金或资金暂时短缺。

6，预测生意：生门为利润，生门落空亡，表明没有利润或利润减半。

7，预测客户：时干为客户，时干落空亡，表明客户少或没有客户。

8，预测员工：时干为员工，时干落空亡，表明员工少或人手不够。

9，预测买货：日干为买货方，时干为卖货方，也为买货事宜，时干落空亡，表明卖方不愿意卖，买货事落空。

10，预测合约签订，时干为合约，时干落空亡，表明合约签订不成。

11，预测租赁门面、商场：若是承租人求测，日干为承租方，时干为出租方，也为租赁事宜，时干落空亡，表明出租方不愿意出租，租赁事不成；若是出租人求测，日干为出租方，时干为承租方，也为租赁事宜，时干落空亡，表明承租方不愿意承租，租赁事宜不成。

12，预测加工：日干为加工方，时干为需求方，也为加工事宜，时干落空亡，表明加工事宜不成，也表明没有需求单位。

13，预测婚姻。六合代表婚姻、恋爱关系，庚乙代表男女。六合落空亡就表明还没有婚姻、恋爱不成；乙奇落空亡，就表明男方还没有成婚；庚落空亡，就表明女方还没有成婚。

14，预测求人办事。代表被求的人符号落空亡，表明人不在家；求人办事，所去之方落空亡，干脆就不要去，去了也找不到，因为人不在。

15，预测事物，日干、 年命或者是代表被预测人的符号落空亡，很有可能是不在。

二、‘‘空亡”快速查法介绍

我见过一个比较简单空亡快速查法介绍，按甲乙丙丁、子丑寅卯编数字，用地支数减天干数，从余数看某柱天干在六甲中哪一旬的方法。比如甲子，1—1=0，乙丑 2—2=0，余数 0 的都在甲子旬，比如戊戌，11—5=6，余数为 6 的就在甲午旬之类的。当地支数小于天干数时要加 12 后再减。爱好者自行试验之。今余所介绍之方法非常简单，能在瞬间确定某柱干支在何旬中，则空亡抓出自是轻巧之极。

看表：

这某旬某空亡，甚是简单，连这都记不住，就一点没意思了。我所要介绍的是，随便见到一柱干支，一眼便能看出在何旬，空什么。

一般的人，不管看文章也好，背诵诗歌口诀也好，最容易记住也最不容易忘记的，多半在开头几句几字和最后几句几字。这就是切入点。这方法叫“中间开花，两头死抓，但看六冲”。

首先看天干是甲乙两干，甲子乙丑之类。这甲乙打头的查空亡应该顺手就拈来了吧。

再看天干最后壬癸两干，笨蛋，不要回头了，继续念下去。比如：你看到壬戌癸亥日柱，就继续念下去，是甲子乙丑。这子丑两个字就是壬戌癸亥所在旬的空亡字。空子丑的当然是甲寅旬。那么知道了壬戌癸亥就在甲寅旬中。其他类推。

第三丙丁庚辛四个天干，如果你实在太懒，不必推了。直接把这四个天干地支对冲到甲庚乙辛来，再从甲庚乙辛看所在旬和找空亡眨眼工夫的事。比如：辛巳，不知道。辛巳冲乙亥。他们都在同旬中，乙亥不就在甲戌旬吗？又比如丁巳，在哪旬也懒得背，看冲，丁巳冲癸亥，他们都在同旬中，癸亥往前不是甲子乙丑吗？这子丑就是那两冲柱子所再旬的空亡。空子丑，那必然就在甲寅旬了。简单不？

最后就剩戊己这两个天干了，简单得要死。你直接看坐支冲什么，那就是空亡的字。比如戊寅，寅冲申，空的就是申酉，甲戌旬嘛。再比如己亥，亥冲巳，辰巳空了，那不就是甲午旬了吗？简单得不能再简单！

极速查空亡，其意义绝对不是一个“快”可以概括的。不但从日柱出发能快速查看该日柱所在六甲何旬并抓出空亡字来，对于对年柱干支快速转化成公历年份，也是顺手擒来的事。当然你得记住所有天干字代表公历年的什么尾数，也应该记住六甲年是哪一年了。

三、小妙招：速算兄弟姐妹人数

此法源于家祖程道生奇门秘芨十二神算法，准确率很高，可作为四柱爱好者的补充参考，亦可验证部分被预测者所报时辰准确与否。其法以手掌十二支宫数定。年上起月，月上起日，日上起时，至时辰落宫数定之。男弟兄数，女姐妹数。注意男顺数，女逆数。诀如下：子午卯酉应多数（最少三人）。寅申巳亥三两个，辰戍丑未孤一人。

例 1、男 86 年正月十五日丑时，86 年寅年寅上起正月，正月寅上起初一卯上初二……至十五落辰宫；再以辰上数子时，巳上丑时即巳宫定兄弟数“寅申巳亥三两个”。（实际兄弟三人死一人）。

例 2、女酉年八月廿九日下午 4:30

酉上正月，逆数申上二月……寅上八月，再以寅上初一，丑初二，子初三……廿九戍宫；再以戍宫数子时，酉丑时……下午 4:30 申时落寅宫，依“寅申巳亥三两个”定姐妹三两人（实际二人），余仿此。

以日柱干支查四柱其他地支，

甲子旬中的日干支，柱无戌亥；甲戌旬中的日干支，柱无申酉；

甲申旬中的日干支，柱无午未；甲午旬中的日干支，柱无辰巳；

甲辰旬中的日干支，柱无寅卯；甲寅旬中的日干支，柱无子丑。
