# 马星

驿马是八字神煞中的一种，俗称驿马星，驿马在古代指的是传递信件情报的马匹，因此驿马有吃苦耐劳，乐观奔波之意，具体指的是事业上的调动，升迁，出差的行为。取象比较多，驿马神煞在奇门中应用比较广泛。

马星主要是根据地支三合和地支相冲推演出来的。这里我简单介绍一下，地支三合分别是：申子辰三合、亥卯未三合、寅午戌三合、巳酉丑三合。地支相冲分别是：子午相冲、丑未相冲、寅申相冲、卯酉相冲、辰戌相冲、巳亥相冲。

马星就落在当时时辰的地支三合中的第一个地支的对冲宫位。例如：现在是未时，在地支三合中属于亥卯未三合，第一个地支就是亥，巳亥相冲，马星则落在地支巳的宫位上；假如现在是申时，在奇门遁甲地支三合中属于申子辰三合，第一个地支是申，寅申相冲，马星则落在地支寅的宫位上...推算出所有时辰的马星后，大家就会发现一个规律，马星永远只落在寅、申、巳、亥这四个地支上，分布在九宫之中就是四个四维之宫：艮宫、巽宫、坤宫和乾宫，所以如果你起的局马星落在了四正之宫，那一定就错啦！

马星的落宫怎么来确定呢？说来比较简单，以起局的时辰而定：申子辰马在寅，寅午戌马在申，巳酉丑马在亥，亥卯未马在巳。就是说申时、子时、辰时，这三个时辰马星在寅位，按十二地支在九宫的分布，寅在艮 8 宫，此时马星在艮 8 宫；寅时、午时、戌时，马星在申位坤 2 宫；巳时、酉时、丑时，马星在亥位乾 6 宫；亥时、卯时、未时，马星在巳位巽 4 宫。
我们来看，申子辰、寅午戌、巳酉丑、亥卯未，这四个组合是什么关系？不正是十二地支的三合局嘛！申子辰合水局，寅午戌合火局，巳酉丑合金局，亥卯未合木局。我们再来看，申子辰马在寅，此三合局的第一个地支“申”和马星所在的“寅”是不是十二地支中的相冲关系呢！
申、子、辰时，马在寅；
寅、午、戌时，马在申；
巳、酉、丑时，马在亥；
亥、卯、未时，马在巳。

知道马星的来源之后，我们把他代入奇门遁甲模型之中。当有人问：老师你看看我这个病现在是什么情况？天芮星代表疾病，如果天芮星落宫临马星，说明此病是正在发展的，如果同时宫中上乘九天，发展是极其快的，临九地发展就很慢。至于是往好的方向发展还是往坏的方向发展，就要结合宫中的门、格局以及十天干的十二长生状态来下结论了。

马星的另一个重要应用范围在于应期。奇门遁甲中，判断应期的方法有十三种，非常繁多也就是说：马星动为应期。比如马星落在乾宫，马星当令之时，戌时或者亥时；戌日或者亥日；戌月或者亥月；戌年或者亥年，这件事就开始行动了。

3、驿马的作用
（1）可以把空亡填实，可以将所求的事落实。
（2）可以冲开墓库，寅申巳亥在四隅方，是墓库所在，驿马星一旦进入，就会把入墓的天干冲出来。冲开墓库后，纠结的事情要尘埃落地，驿马能动的能量很大。
（3）驿星代表着动的信息。宫位临驿马有行动，想动，冲动，或不安的含义。
（4）马星就是快，在好的宫里，临马就代表进展快，有马到成功之意，在不好的宫里面，代表事来的很急、很快

马星来历：马星全称为驿马星，来源于十二地支中的四长生，四长生又称四驿马，即，寅申巳亥。
十二地支分三组：寅申巳亥为四长生，代表着青少年时期，比较有活力；子午卯酉为四帝旺，代表着中年时期，比较稳重；辰戌丑未为四墓库，代表着老年时期，比较缓慢，收敛；所以寅申巳亥是最有活力的地支，定义为驿马。
但并非见到寅申巳亥就是驿马，是在特定的时期，激活了寅申巳亥，才称为驿马，亥卯未为木局，巳酉丑为金局，木代表生发之气，金代表收敛之气，所以金木交战，当在亥卯未的时辰，会冲击巳酉丑，其中巳为金之长生，活力最强，所以在亥卯未时，巳就为驿马，其余水火局相冲原理相同。
奇门遁甲中，根据起局的时辰，来定驿马，例如辰时起局，为水局，冲火之长生寅，所以寅为驿马，而寅所在的宫位就是马星的宫位，也就是艮宫。
代表含义：驿马代表着活力，驿马所在的宫位能量比较活跃，在预测时，有快速，有力，变化等含义。
