# 天干

漢時所撰淮南子天文就咁寫，「凡日、甲剛乙柔、丙剛丁柔、以至於癸。」同衡論所記相合，甲到癸都叫日。

## 冲

一共有 4 冲
方位相对、阴阳相同。
换句话说就是跟磁力一样，大家都知道磁铁 N 级和 s 级对吧？同性相斥，异性相吸，有这样的一个属性，那么这个相冲就是这样的一个状态，相冲代表什么呢？相冲就代表这两个人在相互斗争作对，这就是相冲的一个概念。

希望大家一定要明白，相冲不代表谁能战胜谁，就比如说甲和庚相冲不代表庚一定能战胜甲，也不代表甲一定能战胜庚，狭路相逢勇者胜，谁的能量强，谁就能胜利。

甲庚冲

甲庚冲，本质就是庚金克甲木，甲木为阳木为少阳在八卦中属震卦，庚金为阳金为少阴在八卦中属兑卦，也就是说，甲庚冲实质是少阳金和少阳木相战。甲庚逢冲，甲木受伤，多主头面、四肢、关节等容易受伤，也代表肝胆方面有疾病。

2、乙辛冲

乙辛相冲，本质上是辛金克乙木。乙木为阴木为少阳，在八卦中属震卦。而辛金为金阴为少阴，在八卦中属兑卦。换言之，乙辛冲实质是少阳金和少阳木相战。乙辛逢冲，乙木受伤，多主手脚、四肢、筋骨疼痛受伤，也代表肝、免疫系统疾病。

3、壬丙冲

北方壬水，南方丙火，因为方向两两相对性质截然相反。壬丙相冲，本质上是壬水克丙火。一般来说。丙壬逢冲，丙火多受伤，代表面瘫、眼疾、也代表心脏、血液、眼睛、心脑血管系统疾病。

4、癸丁冲

癸丁相冲，本质上是癸水克丁火，五行相生相克，水克火。北方癸水，南方丁火，而癸水为阴水为老阴在八卦中属坎卦，丁火为阴火为老阳在八卦中属离卦。也就是说，丁癸冲，实质是老阴水和老阳火相战。

```
        火
        丙  丁

木  乙  己  戊   庚  金
    甲    土    辛
        癸  壬
        水
```

## 合

5 个合
甲己合土、乙庚合金、丙辛合水、丁壬合木、戊癸合火。一些撰写八字预测类书籍的易经修学者还给这五合配上了不同寓意。
甲己相合，为中正之合。乙庚相合，为仁义之合。丙辛相合，为威制之合。丁壬相合，为淫昵之合。戊癸相合，为无情之合。

## 生

甲乙木生丙丁火，丙丁火生戊己土，戊己土生庚辛金，庚辛金生壬癸水，壬癸水生甲乙木。

## 克

甲乙木克戊己土，丙丁火克庚辛金、戊己土克壬癸水，庚辛金克甲乙木，壬癸水克丙丁火。

十大天干五行相克的组合很多，有两大类，一类是有情之克，意思是，我管制你是为你好，仍然在乎你；一类是无情之克，意思是，我压制你还不管你死活，根本不在乎你。就像是七杀和正官，七杀就是无情之克，和日元是同性。正官就是有情之克，有情之生是异性相生，有情之克是为异性之克；同性之生就是无情之生，同性之克就是无情之克。

甲克戊 乙克己
丙克庚 丁克辛
戊克壬 己克癸
庚克甲 辛克乙
壬克丙 癸克丁

## （天干的）十二长生就是十二种状态

阳顺（时针）阴逆（时针） 阳死阴生
长生、沐浴、冠带、临官、帝旺、衰、病、死、墓、绝、胎、养；
官、旺的位置：时令的五行与天干的五行相同
入墓的位置：在未入墓的有甲（因奇门遁甲中没有明显的甲，所以用乙木代替甲木）、癸

甲 长生于亥
丙戊 长生于寅
庚 长生于巳（因为火练金）
壬 长生于申

甲木生亥，乙木生午；
丙戊生寅，丁己生酉；
庚金生巳，辛金生子；
壬水生申，癸水生卯。

十二长生的含义
长生：喻人新生而向长，犹如人出生于世或降生阶段。是指万物萌发起始阶段，引申为起点、出生、发生、帮助之意，有欣欣向荣的气息。长生，在年柱表示家族基业稳定；在月柱表示家族关系和谐；在日柱表示幸福好运；在时柱表示子女成才孝顺。
沐浴：为婴儿降生后洗浴的状态，是万物初生承受大自然沐浴。是一种不稳定、做事容易动摇、生活工作上经常变动、转换住所的状态。因沐浴又指脱衣服洗澡，有桃花、有酒色是非之意。因此，引申为洗澡、桃花、破败之意。沐浴，在年柱表示父母不和睦；在月柱表示工作易变动；在日柱表示早年辛苦，中晚年安逸；在时柱表示晚运差，子女缘分少。
冠带：就像一个人从小开始长大，穿衣戴帽整齐，表示已经是成年人，马上要走向社会。代表着有较强的自尊心和名利心，也主喜庆的事情发生，引申为穿衣、打扮、冗余、高贵之意。冠带，在年柱表示自小聪明；在月柱表示青年时期变迁较大；在日柱表示幼年身体差；在时柱表示子女易成才。
临官：又名建禄，喻人长成强壮，身体健康，精力充沛，已经具备做事的能力，并且持续向上发展，创业谋生，就业有了出路，是指工作、做官的状态。临官，在年柱表示以后能发展好；在月柱表示离家发展较好；在日柱表示命运好；在时柱表示晚年运比较好。
帝旺：喻人处于最强盛兴旺之时，可辅助帝王大有作为，是指万物成熟，各方面都走向鼎盛的状态。帝旺，在年柱表示自身性格要强；在月柱表示做事好高骛远；在日柱表示事业早成；在时柱表示晚年孤独。
衰：指盛极而衰，从最高点往下转折，开始走下坡路，是指万物开始发生衰变。引申为衰弱，退缩、无能之意。衰，在年柱表示性格内向自卑；在月柱表示有命运易前强后弱；在日柱表示以脚踏实地；在时柱表示需注意子女的培养。
病：如人患病，体力衰弱，多病多灾，精神萎靡不振，运气不好。引申为疾病、缺点、问题之一。病，在年柱表示自小体弱；在月柱表示想得多做的少；在日柱表示身体多病；在时柱表示晚年财运差。
死：如人气已尽，形体已死，没有生机，是指万物死灰毁灭。引申为死亡，呆板、萧条，安静之意。死，在年柱表示父母缘分比较薄；在月柱表示工作较辛苦；在日柱表示做事呆板、不灵活；在时柱表示子女缘分较浅。
墓：如人死后归于入墓，是指万物成功后归库，或人之终而归墓了。引申为收藏、仓库、陷阱、黑暗、阻塞之意。墓，在年柱表示大器晚成；在月柱表示有财运；在日柱表示挣钱能力比较强；在时柱表示老年财运旺。
绝：如人形体绝灭化归为土，是指万物前气已绝，后继之气还未到来，犹万物未有其象。喻人气绝而无生机。引申为绝境、分手、无情、失望、消失之意。绝，在年柱表示本地不易发展，异地求财；在月柱表示个性特立独行；在日柱表示异乡可成功；在时柱表示子女不听话，不好管教。
胎：如人受父母之气结聚成胎，是指天地气交之际，后继之气来临，并且受胎，处万物之萌芽状态，准备开始新的一轮生命。引申为计划、想法、起步之意。胎，在年柱表示身体不好，在月柱表示事业容易反复；在月柱表示职业多变；在时柱表示子女比较胆小。
养：像人养胎于母腹之中，之后又出生，指万物在自然中形成，继而萌发，又得经历一个生生灭灭永不停息的天道循环过程。引申为休养、养育、营养、培养之意。养，在年柱表示祖上有积蓄；在月柱表示中年后有桃花之事；在日柱表示夫妻不和睦；在时柱表示子女运好。
十二长生从产生到消亡的状态，像极了人生达到极点就会开始衰败。正如六十四卦中的天地丕卦和地天泰卦，
泰极生丕：预示人们在获得大成就后，一定要提醒自己低调谨慎为宜，则可顺利度过。
否极泰来：则是坚持走过低谷期，一定会看到转机。这就是所谓的风水轮流转。

## 十干克应

1、天盘甲子戊加临地盘三奇六仪的克应关系

戊加戊：甲甲比肩，名为伏吟，遇此，凡事不利，道路闭塞，以守为好。

戊加乙：甲乙会合，因此甲乙均位于东方青龙之位，所以青龙和会，门吉事也吉，门凶事也凶。

戊加丙：因青龙甲木生助丙火，故为青龙返首，为事所谋，大吉大利。若逢迫墓击刑，吉事成凶。

戊加丁：因甲木青龙生助丁火，故为青龙耀明，宜见上级领导，贵人、求功名，为事吉利，若值墓迫，招惹是非。

戊加己：因为戌为戊土之墓，故为贵人入狱，公私皆不利。

戊加庚：因值符甲最怕庚金克杀，故为值符飞宫，吉事不吉，凶事更凶，求财没利益，测病也主凶。同时，甲庚相冲，飞宫也主换地方。

戊加辛：因辛金克甲木，子午相冲，故为青龙折足，吉门有生助，尚能谋事，若逢凶门，主招灾、失财或有足疾、折伤。

戊加壬：因壬为天牢，甲为青龙，故为青龙入天牢，凡阴阳事皆不吉利。

戊为癸：因甲为青龙，癸为天网，又为华盖，故为青华盖，又戊癸相合，故逢吉门为吉，可招福临门，逢凶门者事多不利，为凶。

2、天盘乙奇加临地盘三奇六仪所形成的克应关系。

乙加戊：乙木克戊土，为阴害阳门（因戊为阳为天门），利于阴人、阴事，不利阳人、阳事，门吉尚可谋为，门凶、门迫则破财伤人。

乙加乙：乙乙比肩，为日奇伏吟，不宜见上层领导，贵人，不宜求名求利，只宜安分守己为吉。

乙加丙：乙木生丙火，为奇仪顺遂，吉星迁官晋职，凶星夫妻反目离别。

乙加丁：为奇仪相佐，最利文书、考试，百事可为。

乙加己：因戌为乙木之墓，故为日奇入墓，被土暗昧，门凶事必凶，得生、开二吉门为地遁。

乙加庚：庚金克刑乙木，故为日奇被刑，为争讼财产，夫妻怀有私意。

乙加辛：乙为青龙，辛为白虎，乙木被刑金冲克而逃，故为青龙逃走，人亡财破，奴仆拐带，六畜皆伤。测婚为女逃男。

乙加壬：为日奇入地，尊卑悖乱，官讼是非，有人谋害之事。

乙加癸：为华盖逢星，遁迹修道，隐匿藏形，躲灾避难为吉。

3、天盘丙奇加临地盘三奇六仪所形成的克应关系。

丙加戊：甲为丙火之母，丙火回到母亲身边，好似飞鸟归 ，故名鸟跌穴，百事吉，事业可为，可谋大事。

丙加乙：为日月并行，公谋私为皆为吉。

丙加丙：为月奇悖师，文书逼迫，破耗遗失，主单据票证不明遗失。

丙加丁：为星奇朱雀，贵人文书吉利，常人平静安乐，得三吉门为天遁。

丙加己：因丙火入戌墓，故为火悖入刑，囚人刑杖，文书不行，吉门得吉，凶门转凶。

丙加庚：为荧入太白，门户破败，盗贼耗失，事业亦凶。

丙加辛：因丙辛相合，故为谋事能成，为疾病人不凶。

丙加壬：为火入天罗，壬水冲克丙火，故为客不利，是非颇多。

丙加癸：为华盖悖师，阴人害事，灾祸频生。

4、天盘丁奇加临地盘三奇六仪所形成的克应关系。

丁加戊：为青龙转光，官人升迁，常人威昌。

丁加乙：为人遁吉格，贵人加官晋爵，常人婚姻财帛有喜。

丁加丙：为星随月转，贵人越级高升，常人乐里生悲，要忍，不然因小的不忍而引起大的不幸。

丁加丁：为星奇入太阴，文书证件即至，喜事从心，万事如意。

丁加己：因戌为火库，己为勾陈，故为火入勾陈，奸私仇冤，事因女人。

丁加庚：丁为文书，庚为阻隔之神，故为文书阻隔，行人必归。

丁加辛：为朱雀入狱，罪人释囚，官人失位。

丁加壬：因丁壬相合，故主贵人恩诏，讼狱公平，测婚多为苟合。

丁加癸：癸水冲克丁火，为朱雀投江，文书口舌是非，经官动府，词讼不利，音信沉溺不到。

4、天盘甲戌己，即六己加临地盘三奇六仪所形成的克应关系。



己加戊：因戌为 ，甲为龙，故为 遇青龙，门吉为谋事望遂意，上人见官；若门凶，枉费心机。

己加乙：因戌为乙木之墓，己又为地户，故名墓神不明，地户逢星，宜遁迹隐形为利。

己加丙：为火悖地户，男人冤冤相害，女人必致淫污。

己加丁：因戌为火墓，故名为朱雀入墓，文书词讼，先曲后直。

己加己：名为地户逢鬼，病者发凶或必死，百事不遂，暂不谋为，谋为则凶。

己加庚：名为刑格返名，词讼先动者不利，如临阴星则有谋害之情。

己加辛：名为游魂入墓，易遭阴邪鬼魅作祟。

己加壬：名为地网高张，狡童佚女，奸情伤杀，凶。

己加癸：名为地刑玄武，男女疾病垂危，有囚狱词讼之灾。

5、天盘甲申庚，即六庚加临地盘三奇六仪所形成的克应关系。



庚加戊：庚金克甲木，谓天乙伏宫，百事不可谋，大凶。

庚加乙：为太白逢星，退吉进凶，谋为不利。

庚加丙：为太白入荧，测贼盗时，看贼人来不来，太白入荧，贼定要来，为客进利，为主破财。

庚加丁：名为亭亭之格，因私匿或男女关系起官司是非，门吉有救，门凶事必凶。

庚加己：名为官符刑格，主有官司口舌，因官讼被判刑，住牢狱更凶。

庚加庚：名为太白同宫，又名战格，官灾横祸，兄弟或同辈朋友相冲撞，不利为事。

庚加辛：名为白虎干格，不宜远行，远行车折马伤，求财更为大凶。

庚加壬：为上格，壬水主流动，庚为阻隔之神，故远行道路迷失，男女音信难通。

庚加癸：名为大格，因寅申相冲克，庚为道路，故多主车祸，行人不至，官事不止，生育母子俱伤，大凶。

6、天盘甲午辛，即六辛加临地盘三奇六仪所形成的克应关系。

辛加戊：辛金克甲木，子午又相冲，故为困龙被伤，主官司破财，屈抑守分尚可，妄动则带来祸殃。

辛加乙：辛金克乙木，故名为白虎猖狂，家败人亡，远行多灾殃，测婚离散，主因男人。

辛加丙：名为合悖师，门吉则事吉，门凶则事凶，测事易因财物致讼。

辛加丁：辛为狱神，丁为星奇，故名为狱神得奇，经商求财获利倍增，囚人逢天赦释免。

辛加己：辛为罪人，戌为午火之库，故名为入狱自刑，奴仆背主，有苦诉讼难伸。

辛加庚：名为白虎出力，刀刃相交，主客相残，逊让退步稍可，强进血溅衣衫。

辛加辛：因午午为自刑，故名为伏吟天庭，公废私就，讼狱自罹罪名。

辛加壬：因壬为凶蛇，辛为牢狱，故名为凶蛇入狱，两男争女，讼狱不息，先动失理。

辛加癸：因辛为天牢，癸为华盖，故名为天牢华盖，日月失明，误入天网，动止乘张。

7、天盘甲辰壬，即六壬加临地盘三奇六仪所形成的克应关系。

壬加戊：因壬为小蛇，甲为青龙，故名为小蛇化龙，男人发达，女人产婴童。

壬加乙：名为小蛇得势，女人柔顺，男人通达，测孕育生子，禄马光华。

壬加丙：名为水蛇入火，因壬丙相冲克，故主官灾刑禁，络绎不绝。

壬加丁：因丁壬相合，故名干合蛇刑，文书牵连，贵人匆匆，男吉女凶。

壬加己：因辰戌相冲，故名为反吟蛇刑，主官讼败拆，大祸将至，顺守可吉，妄动必凶。

壬加庚：因庚为太白，壬为蛇，故名为太白擒蛇，刑狱公平，立剖邪正。

壬加辛：因辛金入辰水之墓，故名为腾蛇相缠，纵得吉门，亦不能安宁，若有谋望，被人欺瞒。

壬加壬：名为蛇入地罗，外人缠绕，内事索索，吉门吉星，庶免蹉跎。

壬加癸：名为幼女奸淫，主有家丑外扬之事发生，门吉星凶，易反福为祸。

8、天盘甲寅癸，即六癸加临地盘三奇六仪所形成的克应关系。



癸加戊：戊癸相合，名为天乙会合，吉门宜求财，婚姻喜美，吉人赞助成合。若门凶迫制，反祸官非。

癸加乙：名为华盖逢星，贵人禄位，常人平安。门吉则吉，门凶则凶。

癸加丙：名为华盖悖师，贵溅逢之皆不利，唯上人见喜。

癸加丁：因癸水冲克丁火，丁火烧灼癸水，故名为腾蛇夭矫，文书官司，火焚也逃不掉。

癸加己：名为华盖地户，男女测之，音信皆阻，此格躲灾避难方为吉。

癸加庚：名为太白入网，主以暴力争讼，自罹罪责。

癸加辛：名主网盖天牢，主官司败诉，死罪难逃，测病亦大凶。

癸加壬：因癸壬均为水蛇，故名为复见腾蛇，主嫁娶重婚，后嫁无子，不保年华。

癸加癸：名为天网四张，主行人失伴，病讼皆伤。

## 天干物象详解

甲木: 象征栋梁之材、大树，代表新生、刚健。例如，象徵森林、大路、桥梁。
乙木: 象征草木、藤蔓，代表柔韧、生长。例如，象徵公园、草地、花店。
丙火: 象征太阳、阳光，代表光明、炎热。例如，象徵城市、宫殿、火炉、剧场。
丁火: 象征烛光、灯火，代表温暖、星光。例如，象徵厨房、炉灶、后门。
戊土: 象征高山、堤防，代表稳固、厚重。例如，象徵山岭、堤防、仓库、寺庙。
己土: 象征田地、田园，代表柔顺、栽培。例如，象徵田野、田地、田园。
庚金: 象征刀剑、刚铁，代表坚硬、锋利。例如，象徵金属制品、矿山、冶炼场所。
辛金: 象征珠宝、首饰，代表精致、辛劳。例如，象徵金银、玉器、首饰。
壬水: 象征江河、大海，代表流动、变化。例如，象徵江河、湖泊、海洋、大海。
癸水: 象征雨露、甘露，代表滋润、潜藏。例如，象徵雨露、甘露、地下水。

## 论天干

论甲木

1、滴天髓云：

“甲木参天脱胎要火；水荡骑虎，火炽乘龙；地润天合，植立千古。”这几句已经说出了甲木的特性与喜忌，是我们推命时应掌握的一些通用原则

2、甲木为东方木,应震卦,震为雷,古人说甲木为雷,可以看到甲木气质轻清向上,快速积极,刚健的性质.甲木代表阳木,如森林,乔木,大树等.一棵健康的树木是离不开阳光的,也就是良好的光合作用来使其生长成材。

3、春天的甲木一般在雨水前需要丙丁火来驱除寒气,故甲木参天,脱胎要火,在雨水后,要庚金劈甲来引出丁火取贵。

4、夏天的甲木火旺木燥,地支须有水润,使木性不至于焚灭,干支生克则地润天合,植立千古.如果八字中火过多,须辰土来即火炽乘龙.为何是辰而不用丑?因辰为水库，其中乙木可以使甲木盘根,有癸水湿润，比丑土(己,辛,癸)要有效率的多，丑为金库，有损木力。

5、秋天的甲木凋零,一般以水印化官杀为用,另须木来帮助,地支最好有根基,即寅卯且不被冲合.如果是九月霜降后,还须适量的火来温暖。秋月金旺，以丁火制约庚辛为佳，反生之功效。

6、冬天的甲木寒冷,以火反生,即阳光普照则光合作用充分.如水过多漂木,则须寅木扎根,即水荡骑虎,寅木中有戊土止水,丙火温暖,甲木相助,甲、丙、戊联合运用,缺一不可，使寅木虎发挥最佳用神效果.其次可以用未土,未是燥木库,能纳水助甲,调节气温,也很不错。所以命中喜寅的人喜欢养猫,或者遇到属虎的朋友,上司帮助大,或者说缺寅的人带虎生肖饰品,家中挂幅虎画,熊猫画，养猫能改良命运。

7、命局如木火二行，成木火通明时，要看节气的深浅。要防灰飞烟灭之虞，故须看干

支水火体性，木火虽通明，也不可忽略甲木的本质，地润兼要火的认识须深入。

8、六壬中甲木主青龙，木将，主财宝、婚姻、喜庆、增福解祸，吉将。在人为辅弼、

大臣、司金铸之官、高雅端方之士、富户、媒妁、僧道。

在物为财宝、文字、重器、衣服、绢帛、羽毛、文彩、龙鱼、水族、虎豹、猫狸、林木、

舟车、棺椁、枷棒、筵宴、酒食、果菜，於祟为木神、司命。

9、在《玉照定真经》中讲到“寅申庚甲，商路吏人”，甲（寅)木可以看做功曹,也就是看日元为庚还是甲，就能明确其从事职业特性了。这和六壬中甲木的形意是密切相关的。

10、在奇门遁甲中，甲木为天福，主行恩施惠，进德赏功。日字为太阳，为孕育万物之根，1 字从日字中延伸到地球，形象的看不正是给我们福气吗？故称为天福。

11、甲的原始意义：爬行动物和节肢动物身上的硬壳。“甲”与“骨”相对：外骨骼称“甲”，内骨骼称“骨”。刻在外骨骼上的文字称甲文，刻在内骨骼上的文字称骨文，故二者合称为甲骨文。“甲”字的横“一”形象内涵：很多事物时间的持续性、久远性；甲字的竖“十”形象内涵：很多事物空间的稳定性、牢固性。也就是说，甲可以表示时空，地球的经纬度，地图上的经纬坐标。经纬坐标是由很多甲骨文“甲”字组成。它们也是由甲骨文“甲”中的甲骨文“一”字、甲骨文“十”字组成。

12、甲字的尾巴就代表历法的超支量，0.0312 天，甲字就指龙报的四年闰，因有 0.0312 天的水份，便取假音，是借意。为什么来自天文历法的甲字，会有铠甲的含义？因为先进的天文学，精确的历法是人类在自然面前的精神武装。这是自然科学向哲理的升华，使甲字的原始概念内函增加了更普遍的意义。【故甲有铠甲，悬针之象】甲之尾，形象看做是地球到太阳的向径，鬼（轨，癸），是地球轨道的半径，故取轨音。鬼字中藏了一个甲字，甲字中有个田字，这便是“解鬼见甲，解甲归田”。推生死中要诀之一“癸甲相见，为换阳”，阴阳相见的本质已展露无疑。

13、在《达摩一掌经》中，寅木为天权星，甲木可以带看，多主权势，为官。故为官、管理经营者，很多是日元甲木命，如李嘉诚。天权星主六道轮回中的人道，也可以看做是男子。

14、象形：像草木生芽后所种皮裂开的形象，草木种而出之形。甲状腺，指甲，甲鱼，胆等都是甲象，在实际推断中可灵活运用。

论乙木

1、乙木纳卦于巽,古人说乙木为风，木盛风生也.乙木也代表柔弱的花草之类，主要指人工种植的花木。“藤萝系甲,可春可秋”，阴性转化为阳刚,喜用则可参考甲木。

2、乙木生于午而死于亥，所谓阳生阴死,阴阳干所遵循的生命轨迹是不一样的，阳主进阴主退。乙木为风,在午时阳光最强烈之时导致地气、空气流动上升,故乙木长生于午；而在亥时，湿冷之空气凝结下降，故死于亥。从乙木的本质来谈生与死，这是它特有的生命模式

3、乙木的用神离不开水与火，尤以丙火和癸水为重。大家都知道[五阳丙为最]，是因为太阳在整个太阳系占有绝对控制力，其质量为其余星球总合的 700 倍，比重达 98.5%，所以为生命能量起始点，万物生长靠太阳也。从先天八卦看.丙火先天卦在[乾],易经说乾卦为：“天行健,君子当自强不息”，就是生命之生生不息，动力之源泉。所以不仅是乙木，对于其他五行，对火之考量是需要我们时刻注意的，故滴天髓就有“乙木怀丁抱丙”之说。乙木如花草，没有丙火太阳的辐照，如何生长？癸水在天为雨露，在地为地球、人体水循环。人是地球高级生命，其水分含量在 65%--70%,所以分析命局时，须观察水之状态判断层次高低及一个人的包容力，涵养等方面。癸水滋润乙木，在阳光的照耀下生长良好，水火相济，则为其用神要诀

4、滴天髓云：“跨凤乘猴,剖羊解牛”，是说乙木需要申酉金来修剪，才能整齐漂亮，所以乙木日元的女性长相一般好看居多。而牛羊（丑未土）对乙木来说是起到盘根,通过土壤吸收养分的作用(养分包含阳光、空气、水分、肥料等)，这样的命才能说有财有官的好命，在功利竞争激烈的社会获得机会就多了。

5、一般而言，生于春天，地支配水，天干行火；生于冬天则须多火，木火相伴，最好见寅字。夏天火炎，当然须见水，水无来源则须见庚辛金发源；秋天金旺，乙木凋零，以丙火暖丁火克金反生为妙，忌水印过多，不忌柔弱，达到一种动态的微平衡。《穷宝通鉴》中对于七八月的乙木，提到一特殊培木法则，即己土混合癸水来滋养，同时丙火辅助为最佳选择，甲木也可参考这一特殊方法。

6、六壬涵义中，乙木为六合，木将，主柔顺、和乐、婚姻、喜庆、嘉会、委曲、成就一切。在在天为光禄大夫，雷部雨神、雨师；在人为文儒、术士、隐逸之士、工巧、小儿、媒妁、牙保、小人、僧道尼、交易、经商、阴私事、暗求、私祷、信息、私门；在地为竹木、门户、道路、车船、谷粟，为僧道尼鬼、邪鬼。六合者多主阴私，隐私。故天干三字有诀云“三乙多阴私，又是败祖业”

7、乙木的象形为象植物屈曲生长的样子。乙木弯曲如勾，为勾引，六合之象，故多主男女

感情、第三者，婚姻等之事。乙音即忆，艺，亿，也可找到其中联想空间。

8、乙在奇门遁甲中代表天德，主施恩赏德。乙字平头，如大地平面下有种子在发芽，有厚德载物之意。乙即卯，卯为日月之门，为太阳日出的时间。阳光在早晨洒进千家万户的

门中，天下文明，也即天德。

9、乙木为肝，乙肝，为何喝酒伤肝？酒即癸酉，酉也，辛酉金冲克乙卯，故多酒必伤肝。乙木命的人，若被命中申酉金刑克无救者，则多生肝病。乙为结肠，子卯刑则伤结肠炎。

10、乙字如飞，飞翔之象，可以比喻为鸟类，飞机。我记得在 2005 年乙酉，有重大飞机失事。

论丙火

1、丙火为日，古以离卦配日，谓日与火为文明之象(戌为火库，故称为文明之库，利于考学)。太阳由东入西，生于寅时，而死于酉时，这就是丙火长生诀之原理。

2、滴天髓云：“五阳皆阳丙为最”，也就是说在<易经>的八卦中，惟有乾卦三爻全阳，而离卦的先天卦在乾卦，故丙火本质是生命的基本能量，其作用发散光和热(离卦)。从而看到丙火日出生的人一生求上进，富有创造活力，感情丰富，有济世慈悲之心。如丙火当时得令，具有普照众生的能力，成为一方领导者。

3、滴天髓云：“丙火猛烈，欺霜辱雪；能煅庚金，遇辛反怯；土众成慈，水猖显节；虎马犬乡，甲来焚灭”，说出了丙火的基本生克规律。丙火是极大的火能，可以融化秋冬的霜雪；火克金，可以烘干庚金的刚暴杀气；遇到辛金就反而钢铁成绕指柔；丙火见到己土，反而有慈悲仁爱之心(如云遮日,光线柔和)。地支寅午戌三合火局，再见甲木生火，火势爆发不可阻碍，丙火有自取灭亡之灾。

4、一般而言，在立冬后到正月雨水前天气寒冷，命中多木，尤其有丙火普照温暖是好的结构；而春夏二季,丙火有力之地，应以金水来调节气温。其中庚壬最为得力，取贵之星；到了秋季，乃丙火病绝之地，以比劫、印绶并用为佳。在冬月见丙火，如见火德贵人，在夏月见癸为水德贵人。

5、就特殊格局而言，丙火一般从儿或者从官杀格，如在“土众成慈，水猖显节”这句话中就已经得以体现。从格须彻底，瑕疵须在岁运中化解。

6、丙火为阳之极，暖极而寒生，故在夏至后一阴进气，即癸水呼应，磁场量能由量变到质变。十天干中癸水(地球能量,水循环等)为阴中之阴，为寒极而生暖(冬至后一阳生，论戊癸化火)，所以我们可以看到丙与癸的密切联系，水火为生命的起始点。水火济济，阴阳平衡才能万物始生，发展良好。这就是古人运用大自然现象(易经理论之一)，引申到八字上来推算人一生命运的理论立足点。

7、丙火为离，除太阳、光能、原始生命力的含义外，还有电子、雷电、电信等火有关，具快速反应含义。如某预测的女命婚姻例：

8、丙字象形，本义：鱼尾。《尔雅·释鱼》曰：“鱼枕谓之丁，鱼肠谓之乙，鱼尾谓之丙”

9、六壬涵义：为朱雀，火将，主诰敕、章奏、文书、词讼、音信、口舌，有凶有吉之将。在人为文明之士、谗僭之人、乖礼之妇、多言之妇、少妇、血光、刑戮、灾殃；在物为文章、彩服、文彩、羽毛、飞禽、马、骡、果、谷、火蛇，火神、灶神、咒诅。

10、奇门中丙火为天威，象征发号施令。主天道，天文，无太阳就没有地球人类，为权柄，万物之主。

论丁火

1、古人曰：“丁火为星(星指恒星)”，在下午的 5-7 点酉时，星光灿烂；而在上午的 3-5

点寅时，日出破晓而不见星光，故丁火生于酉，死于寅，这就是丁火长生诀的原理所在。

2、滴天髓云：“丁火柔中，内性昭融；抱乙而孝，合壬而忠；旺而不烈，衰而不穷；如

有嫡母，可秋可冬”。就是说丁火的性质是内敛含蓄的，本性温和，虽生于火旺之夏季，也

不至于燥烈、冲动，即旺而不烈；而在秋冬火弱的地方，丁火有顽强的生命力，善于适应不

良的环境即”衰而不穷”。内性昭融意义为其蕴涵强大的光热能源，就如原子核所储存的能

量，如果合理运用丁火（核能）就能以循序渐进的方式散发能量造福人类。丁火见到乙木，

使其克制辛金护乙，儿能养母而成孝顺之道，即抱乙而孝；如有嫡母甲，可秋可冬。即有甲

木正印护卫，在秋冬都能生存，靠长辈提携，而有福气之人，如再遇到庚金，则劈甲引丁，

多富贵之人。

3、丁火有一种明亮的、亮丽的、内涵的美感气质，故一般丁火女性的性格比较柔和，身材苗条，在 1.6 以上，长相秀丽居多，如命中见到壬水正官紧邻，多是先同居后补票之类。当然火炎土燥者，火衰弱者，长相多数一般，体型较矮或肥胖。

4、丁火特殊格局一般是从财，从官杀居多。如气候合宜，则学历高，财运为上门财，即女方带来，现代入赘之命，而且多从事内务工作，在财务管理，金融投资方面尤其出色。

5、六壬涵义中，丁代表螣蛇，火将，主惊恐忧疑、扰乱不宁，凶将。如 2007 年丁亥，股市、楼市飞涨，就是妖孽作祟之故。在人为妇女、狂妇、小人、贱流、胎产、血光、口舌、怪梦、灾殃；在物为文字、资讯、蛇蜴、蛟螭、蚯蚓、豆黍、怪异、火蝎，蛇神、火木土鬼、客死不葬之鬼、贼鬼。

6、在奇门中丁火表示太阴，又称为玉女，宜静居才可无忧。而《玉照定真经》中讲到

丁未酒女，丁巳诗女，丁酉孤女，丁卯玉女，细细品味，确有道理。

7、象形：金文象俯视所见的钉头之形,小篆象侧视的钉形。丁,钻也。

【说文】提到：夏时万物皆丁实。丁承丙，象人心，也是原子，蝌蚪，精子之象。

论戊土

1、古人曰:“戊土为霞，土无专气，依火而生；霞无定体，借日以生”。可知丙火为日,戊土为阳光反射而成彩霞也。(戊土为无色透明,借着光的折射而有蓝天)，进一步看，戊土为地球之大气层，为生命体的保护层。而现代社会污染严重，臭氧层出现黑洞，对人类造成生命威胁，故有些癌症也是先天气候影响所致。（戊土多呼吸病或感冒病，为忌生病时，需要考虑到大气的问题）

2、滴天髓云：“戊土固重，既中且正；静翕动开，万物司令；水润物生，火燥物病；若在艮坤，怕冲宜静”。就是说戊土的物理特性在密度与结构上是相当稳定的，不偏不倚，富有中间、传导媒介性质，故戊土日元从事的行业大都较广泛，什么行业都可能。在秋冬时为土休养生息的休止期，即化育储存能量之时，而春夏为蠢蠢欲动，开放的活动期，自然界呈现一片盎然生机。适当的水分可以使土有疏松滋养作用，如配合适当的光能，戊土日主本人大多长相协调，五官清秀，女子更有异性魅力；如水分欠缺，太多的火来烘干就成硬化的砖石，如何能使万物生长呢？如何有好的长相与运气呢？寅是土气是生长点，申是土质的出发点，寅在坤，申在艮，在其原点依附力弱，申寅冲则易散，故怕冲宜静。

3、就戊土日元的身高论，戊土旺多身高，戊土弱则身材矮小，这是由于土性的可塑性而定。戊土见癸水，为霞水相映，长相秀美。

4、戊土的性质含火，遇到恰当的时机，与癸水而合成为三昧真火。从本质来，(戊土)彩霞与地气上升的水蒸气(癸水)融合，遇到晴朗的天气(丙火阳光下)，为云彩蒸发消失，或折射成彩虹，或万里无云，洗刷干净，故具此特征的八字，人一定是文采斐然，口才出色。戊癸合在阴云密布时如何能化呢？就此讲述戊癸合之原理，望有缘者思之，记之。我发现年月戊癸合化的命局，很多是学习化学专业的，古人留下的五行知识之奥妙，令人叹为观止。

5、春夏之戊土，可参考甲木之用；而秋冬之戊土，因气温已进入寒凉，故火不可或缺，越是寒冷，水性越旺则越须火来温暖，火厚则福厚。深入体会滴天髓中提到的 24 个字精髓,掌握其寒暖燥湿之动态平衡，也就掌握了其戊土命运的本质。

6、六壬涵义中戊土为勾陈，土将，主征伐、争斗、讼狱，凶将。在人为将军、武官、门弁、军卒、恶人、贫薄小人、丑妇；在物为虎符、罗网、龙、鱼、水虫、恶兽、皮革、木实，丘陵、土垣、杀冤死鬼。与官司，牢狱甚有关联。

7、在奇门中戊土为天武，主发号施令，屠戮诛杀。戊字谐音为“武”，带戈字，故与战争，地震，火箭等有关。在 2008 年戊子诸类国事事件中，其寓意不言自明。

8、戊字取自茂，即万物茂盛，也为泰山，堤岸，城墙之象。若江水泛滥，则戊土镇水最为

有力。

论己土

1、古人曰：“己土为云，己土生于酉，酉为兑，为润泽之气，出自山川，降雨成型而成

田园之土也”。甲己合，甲木之气流轻清向上，出自震而为雷，遇到己土云层而成闪电雷雨，

如云层厚重则雨水降于大地，而成养分充足的己土，如云层淡薄，则成气流留于空中，成木

气也，这里揭示甲己合的奥秘，可以化土，也可化木，也可能合而不化，须灵活看待。

2、滴天髓云：“己土卑湿，中正蓄藏；不愁木胜，不畏水狂；火少火晦，金多金光；若

要物旺，宜帮宜助”。就是说己土的性质中和，略趋向于水，而水的特点是遇形成形，再多的压力与克制是不怕的，当然不愁木胜、水狂了。而火力不足，见到带水的己，为熄灭暗弱；己土含水对金来滋养、淘洗，金越多则光彩灿烂，即在平原气候适宜的地方多出矿产资源，山西大同等地是否因此而有名呢？ 若要物成，需要丙火阳光抚育，戊土围而成型(朋友帮助)，如乡间种植田园，人为耕种、修理。如己土过旺及燥，又须癸雨水滋润，即生也是生，克也是生也。总之己土最佳用神与丙火，癸水有千丝万缕的联系，在推命时要多运用。

3、己土的女性见到庚金，往往身材修长，长相出众，所谓“己庚同会，女子颦婷”，而己卯日出生的女子身高或瘦，个性要强，长相一般，以单眼皮居多。

4、己土如田园，平原，也为地心引力，故己癸之间不能简单看作克，为地球引力吸住水循环，不使其发散太空，维持人类生存环境平衡。己为田园，本身卑湿，故最须丙火阳关辐照，尤其生于秋冬的己命，火越多则福气越好。如果生于正月，二月，若寅卯木旺，也需丙火化杀为好，同时点缀癸水为妙。若生于火炎夏日，则须癸水为首先考虑，若癸水无根，则须庚辛发源为佳。总之，己土的运用在于癸水丙火相济，和乙木的喜忌配合极为相似，一般而言丙癸不能紧邻，须隔位或者干支分开，水下火上或水上火下。命格层次高，多数为丙在年干，癸在时干，互不妨碍。

5、六壬涵义中己土为太常，土将，主礼乐、宴会、粟谷、田地，吉将。在人为太常卿，掌礼乐、粮储、田地之官，近贵之人，媒保、婚姻；在物为印绶、宝货、衣冠、南帛、筵席、酒食、田园、羊、鹰、五谷，司命、新化鬼。

6、在奇门中己土为六合，明堂。为发明旧事，修疆理城之意，意为事物发展的曲折缓慢。在甲骨文象形字中己象绳曲之形，从字型看也是非常形象。己由“纪”来，现在为自己之意。

论庚金

1、古人云：“庚金为月”，庚乃西方阳金，何以知其配月？曰：“月球上多凹陷坑洼，乃坎象，故取坎为月，而庚辛先天八卦配坎，以庚辛配月也”。

2、庚金生壬癸水及庚乙合原理：壬癸乃地球江河、大海、水循环、潮汐、女性月经等，受月球影响巨大，庚金生水即月球引力而产生的现象。乙木为风，庚金合之为金，月引力产生清风，吹去浮云使其月色更明亮也。故古人称庚乙合为仁义之合，乃团聚和睦,月光尽洒大地之意。

3、庚金乃出土之金，长生于巳，帝旺在酉，而墓于丑。从天文角度看，月到东南而明亮初升，在西方最为皎洁团圆，到了东北方就不见消失了。从中秋角度看帝旺在酉，月到金秋分外明也，酉字添水成酒，故有把酒问青天之说，以酒作词抒发对月的变化，亮丽感受。从人本身角度看，人体死后的骨灰主要是由大量钙组成，另含有少量的铜，锌等微量元素，故风水上讲究人死后的要找到好墓穴，其本质是庚金骨灰带已故人的遗传信息，为后人造福或祸。这就是庚金入丑墓的原理。

4、滴天髓云：“庚金带煞，刚健为最；得水而清，得火而锐；土润则生，土干则脆；能赢甲兄，输于乙妹”其意义为庚金象征秋天肃杀之气，秋风扫落叶一般。其性质最为强劲有力，需要丁火锻炼，水来淬砺而使其气质明洁，光芒锐利，成为有用之工具，有用之人。遇到丑辰湿土就如练钢时加入适量其他化学元素，使其更有升延，柔韧性(合金性质)，如遇到未戌燥土如加入太多的 C 碳元素，则容易一碰就断(生铁的性质)，这就是生与脆的原理。(未戌之间有区别,要看季节而定)，甲木如林木，庚金如刀斧，劈开林木引来丁火，使树林不过分茂盛，使其得到光能、光合作用充分，其生长良好反过来显示了庚金的功效，故庚不离甲，甲不离丁，丁不离庚也。庚金男子见到漂亮的乙木妹妹，刚暴之气变成钢铁绕指柔，柔情似水如乙正财为忌神则男子多欠志向，疏懒，为财（情）所困，事业停滞等。女子为财而谈感情,无财免谈，或者有同性恋的倾向。

5、春不容金，春天的金性质比较柔弱，宜比劫印星帮身，看具体细节配合适量的水火；夏天的金以壬癸水反生，水火既济；秋天的金看气候冷暖，一般以壬水泄秀，甲木丁火取贵；如九月寒凉时，须先丙火温暖，丁火磨练兼顾；冬天忌金沉水底(庚见子)，多火可舒畅之美，以火来激发其余五行的活性，火无来源，用甲木助燃。

6、六壬涵义中：庚金为白虎，金将，主杀戮、官事、灾殃、死丧、疾病，凶将，又主道路、资讯。在人为大将军、执法之官、孝服人、病人、仇人、远出、哭泣、血光。在物为宝物、金器、军器、兄器、刀斧、丧服、猿猴、虎豹、麦、麻、麒麟虎、狮子虎，为兵死鬼、受刑死鬼、道路鬼。“寅申庚甲，商路吏人”，庚申为道路，故就了知其中奥妙。

7、在奇门中庚金为天狱，天刑。主决断刑狱，诛邪恶戮。广字头的牢狱中，一个人被套牢，套上刑具。字型非常形象，狱之象，也可认为六道轮回中的地狱道。多主牢狱血光之灾，庚金见子沉形，故如此说。

8、庚有变更，更新，刚强之意。可以比喻为钢铁，银行。也为启明星，太白金星。【说文】庚位西方，象秋时万物庚庚有实也。

论辛金

1、古曰：“辛金为霜，八月辛金禄之地，白露成霜，严霜以肃杀之气使草木凋零，揆之天道，喻之人事，信乎辛金为霜也”。

2、丙辛合而化水，丙火之阳光照耀辛霜而成水也。辛金长生于子死于巳，墓于辰，其原理乃寒气在子时凝聚成霜，而在上午巳时融化，辰时融化之水入土也。

3、辛金可为霜，也可云雾，雨露，随季节的变化而变化，故有时丙辛合而不化，如春季丙辛合为云雾遮蔽，光能欠缺。

4、辛金柔弱而清润，在夏天其性质最喜水来淘洗，庚金帮助发起水之源头，称之乐水之盈，最忌厚土重重，埋没其灵秀的气质，故有畏土之叠之说。在炎热的夏天也喜欢湿土(己丑辰)，乃晦火存金，而冬天过于寒冷，最喜内性融融的丁火，而丙火因合辛化水反失去作用了。

5、辛金的特性为人间成器之金，细腻别致，对外界的冷暖敏感，冷热须平衡即水火恰到好处，达到零虚用的状态，对于用神的把握颇费周折。总之夏季多金水，冬季多火，春季须比劫帮身，如偏燥须带少量的水润，偏寒以少量的火暖，不宜过量，秋季一般以木火或水木并用为好。

6、六壬涵义中辛金为太阴，金将。主阴私、蔽匿、成败俱在暗中，有凶有吉之将。在人为词刑之官、婢妾、私门；在物为珍宝、珠玉、金银、赃私、暗昧之财、刀针、锐利之物、稚鸡、飞禽、小麦，于祟为灶神、女鬼、绝嗣鬼。

7、在奇门中辛金为天庭，主正法治囚，吉事。从字型看，可知辛其实为古时的一种刑具，刑刀。有刺面悬针之意。辛为大罪，辛痛泣出,罪人之象。

8、辛之言新，辛承庚，象人股，艰辛，辛苦，辛酸，辛劳等，都可以看到辛更多寓意。

壬水

1、古人云：“壬水为秋露”，其晶莹可爱，有洗涤天空而使星光明亮，故形容壬水见天上的丁火星星合为露滴银河。

2、书云：丁壬合为暧昧之合，在婚姻的推命过程中，合好则是婚姻成功，不好则为女色困扰或破财。合则可以化木，可以化火，还可以合而不化，看命局整体意向，不可拘泥. 如：女命：辛酉 戊戌 庚申 丁丑，2002 年壬午，与时辰丁火正官合既不能化木，又不能化火，故推断感情之事属于暧昧，不明朗化，事实也如此。

3、壬水在地可比喻为长江，黄河，故滴天髓书中说到：“壬水通河，能泄金气”。其气势流长，源源不绝，故以申为长生，死于卯，意出自昆仑，归纳于海也。

4、所谓冲天奔地必须理解其本性，壬水可以比喻为富有能量的水蒸汽流，在蒸汽式火车时代，以蒸汽转换为动力，其激情洋溢如”化则有情”矣。

5、壬水由水汽化则成露水，滋育万物，其功至伟，如在巳午月，则水火相济，即壬水得火气熏蒸而成雨露，乃从财格之真机也。当然从财格的命局一般是好了自己，害了父母或者缘分浅，而且出生家境往往一般。

6、喜用方面春夏季一般以印绶比劫为用，讲究“地润天合”。如成木方则弃而从食伤，如有丙丁火引出为贵；秋季虽金白水清，也须财官配合；冬季无火则穷书生一个，强调气候的调节则必须有丙火即阳光，同时需要戊土七杀，为堤岸功成，不至于江水泛滥也。

7、水乃地球原始能量，生命源泉，有原创的意味，故水命富有创新智慧，善于以水的特性（遇物成型）处世，故从事交通，节目主持人，大众传媒，融资，医生，秘书等职业居多。

8、壬水有管道之意，在人身上与膀胱，淋巴腺，汗腺，输卵管有关，壬与妊同义，受孕怀胎之意，最忌甲己合化的变性土来克，主子宫癌，宫外孕或不孕.如龙隐一例：

9、六壬涵义中壬水为天后，水将，主恩泽、柔顺、阴私，有凶有吉之将。在人为后妃、彩女、贵家妇、淫妇；在物为水族、鼠、蝠，於祟为河伯、溺死鬼。玉照定真经中提到“壬乙相会，为男女私情”，壬为天后，乙为六合，不正是暗地勾连之象吗？

10、在奇门中壬为天牢，主决断，判决。壬字头上一撇，有抹杀，杀头之象，故为重刑，死刑牢狱。

11、壬字的象形：为一个人挑着担子，也即任，负担之意。壬也有巧言谄媚，奸佞小人之含义。

论癸水

1、古人曰：“癸水为春霖”，乃花木得雨而发生，然至申则死，故七八月多干旱.卯后一位是龙宫辰，近龙则化雨，如鲤鱼跳龙门，具有变化云雨之能力，人遇之必发。

2、癸水性质最柔，也代表地球水循环，海洋，其占地球面积的 70%，故癸配亥成[大海水]，其性质具有很大的包容力与连续性，就有了“不论庚辛，不畏火土”之说，即不赖庚辛生，也不忌其多，至柔者，更不畏火土重重克制（相当于从格）。

3、五阴皆阴癸为至，阴极则阳生，癸有化火之意，生于春夏，又逢丙辰则是纯粹的化火格。故滴天髓云：得龙而运，功化斯神，合戊见火，化象斯真。癸日女命更体现出柔中带柔，以柔克刚，很粘乎的性质。

4、癸水至弱，达于天津，其地球上轻清水气飞腾至大气层(即戊)，化为彩虹即上达天空，润泽万物之意.如成龙的命局：甲午戊辰癸巳 (时辰不知)。

5、水旺主智，多才多艺，记忆力强，为人多情善感，考虑事物仔细，遇到逆境不会低头，故从事幕后策划设计，文艺，哲学，各类服务业居多。

6、癸水一般喜丙火光明，辛金流畅，乙卯木疏通，己土融合，辰变化，忌庚停滞，申金阻挡。

7、癸水是十干最后一个，有承上启下的意义，是地球轨道的半径，故癸与轨，鬼谐音。也可以认为癸就是六道轮回中的鬼道，恶鬼。

8、六壬涵义中癸为元武，水将，主阴私、盗贼、走失、遗亡，凶将。在人为盗贼、奸诈人、小人、女子、阴私、暗昧、淫泆之事。在物为鳞甲、水虫、猪豕、豆、河神、厕神、溺死鬼。

9、在奇门中癸为天藏，又名天网。主扬威责罚，积蓄收敛。甲骨文字形，象二戣(kuí)，古代兵器。交叉之形，盖即“戣”之古文。癸字头上是二把斧子，下面为天网，故上天明察世间曲直，天网恢恢，疏而不漏。

10、癸之言揆也，言万物可估量，故曰癸。《史记》

11、癸即子水，与人的肾气，生殖系统有关。女子二七（14 岁）而天癸至，任脉通，太冲脉盛，月事以时下，故有子；丈夫二八（16 岁）肾气盛，天癸至，精气溢泻，阴阳和，故能有子。癸水之根在子水，司冬季，因此在天（癸水）为雨露，为冰霜；在地（子水）为冰雪，遇暖则为清泉。古人认为水主智慧，癸日出生的人，聪明好学的甚多。

## 十神

十神相信一些八字爱好者都十分清楚了，无非就是五种关系，生我、克我、我生、我克、同我，这五种关系一分为二，遂分出十神，具体的什么样的关系属于什么十神，我们不再赘述了，我们只讲一些重要的知识点。

这个十神有八个字：同性为偏、异性为正；如果我们要清楚十神的喜忌和运用，就要先从有情无情讲起，这两个概念都是对应着相应的生克。

有情可以分为有情之生和有情之克：

有情之生是异性相生，有情之克是为异性之克；我们讲一下易理，因为异性之生是属于正印的关系，我们知道正印为母亲，而母爱的伟大之处就在于无私奉献，这就叫有情之生。

同样的，有情之克就是异性之克，类似于正官之克，正官是一个人的官星贵气，代表了一种正面的约束。

无情可分为无情之生和无情之克：

同性之生就是无情之生，属于偏印之生，而偏印为继母，大部分的继母和继子的关系，那么付出是有保留的，这是通常来讲，当然也有继母是非常负责的。

无情之克就是同性之克，类似于七杀之克，有句话叫作七杀攻身，这个攻身是十分可怕的，容易有一些不好的事情，这一点需要大家注意。

上面讲的就是有情无情的概念，下面我们开始从十神的整体讲起，然后分别一个个的讲解。

在《三命通变渊源》里面，开篇就是讲的十干通变渊源，也就是十干配十神，我们以前讲过，地支之间不存在生克，所以地支也就不存在十神，这一点大家要明确。

比如说乙木日元，地支里面有个子，子为阳，有些人讲子就是乙木的正印，这是不正确的，子中藏的是癸水，这个癸水可以作为乙木的偏印或者枭神，这是可以的。

上面讲的，大家注意区分，我们从下篇开始从正官讲起，希望大家可以牢固掌握，为以后的学习可以打下一个深厚的基础。
