# rdb-aof

持久化机制 rdb(redisDataBase)/aof(append only file)

redis 是一个内存数据库，数据保存在内存中，但是我们都知道内存的数据变化是很快的，也容易发生丢失。幸好 Redis 还为我们提供了持久化的机制，分别是 RDB(Redis DataBase)和 AOF(Append Only File)。

持久化需要的过程：

1. 客户端向服务端发送写操作(数据在客户端的内存中)。
1. 数据库服务端接收到写请求的数据(数据在服务端的内存中)。
1. 服务端调用 write 这个系统调用，将数据往磁盘上写(数据在系统内存的缓冲区中)。
1. 操作系统将缓冲区中的数据转移到磁盘控制器上(数据在磁盘缓存中)。
1. 磁盘控制器将数据写到磁盘的物理介质中(数据真正落到磁盘上)。

过程中可能出现的故障：

1. Redis 数据库发生故障，只要在上面的第三步执行完毕，那么就可以持久化保存，剩下的两步由操作系统替我们完成。
1. 操作系统发生故障，必须上面 5 步都完成才可以。

## rdb 机制

这是 redis 默认的持久化方式。
对所有数据快照，再把快照写入二进制文件中。默认文件名为 dump.rdb
redis.conf 文件中设置的 rdb/aof 的各种配置。
有三种方式可以触发 rdb 机制。

### save

执行此方式时，redis 会阻塞服务。

### bgsave

redis 会 fork 出一个子进程。fork 时会阻塞。fork 后不阻塞。由子进程负责 rdb 操作。完成后自动结束子进程。因其阻塞时间短，一般采用此方式。

### 自动化

在 redis.conf 文件中修改相应设置。
save 在 m 秒内执行 n 次修改时，触发 bgsave. `save m n` 若不需要自动持久化，则删除所有 save.
stop-writes-on-bgsave-error 默认为 false 是否在保存数据时出错时，停止接收数据。redis 重启后，可开始接收数据。
rdbcompression 默认为 yes 是否使用压缩保存。
rdbchecksum 默认为 yes 在保存数据前是否（使用 crc64 算法）执行数据校验。若开此功能会增加约 10%的性能消耗。
dbfilename 快照的文件名
dir 快照的文件路径

### rdb 的优势、劣势

1. 全量备份。文件紧凑。适用于备份、灾难恢复。
2. 不阻塞 io.
3. 恢复大数据集时给 aof 快。
4. 可能挂失持久化期间的数据变化。

## aof 机制

在 aof 文件中保存修改命令。

### 重写原理

aof 文件重写。把内存中的数据写入 aof 文件。不使用旧 aof 文件。

客户端发送 bgrewriteaof 命令。redis fork 出一个子进程。子进程把内存中的数据写入 aof 文件。

### 解发方式：

1. always 每修改同步 数据完整性好，性能差。
1. everysec 每秒同步 会丢失一秒内的数据。
1. no 不同步

### 优势、劣势

1. 最多丢失 1s 数据。
2. 写入性能高，文件不易破损。
3. aof 文件过大时，会阻塞客户端的读写。
4. aof 可读性好。
5. aof 文件比快照大
6. aof 开启后，支持写的 qps 比 rdb 的 qps 低。
7. aof 发生 bug 时，不能完全恢复数据。

## 比较 rdb/aof

|            | rdb    | aof          |     |     |
| ---------- | ------ | ------------ | --- | --- |
| 启动优先级 | 低     | 高           |     |     |
| 体积       | 小     | 大           |     |     |
| 恢复速度   | 快     | 慢           |     |     |
| 数据安全性 | 丢数据 | 根据策略决定 |     |     |
| 轻重       | 重     | 轻           |     |     |
