# no.1 欢迎来到软件构建的世界

构建不是机械式的，需要大量的创造力和判断力。  
提高软件质量和开发人员的生产率非常重要。  
项目过程中各部分占比过多、少都影响项目  
软件构建主要包括：详细设计、编译、调试、集成和开发者测试（单元测试、集成测试）

# no.2 通过隐喻更充分地理解软件开发

把未知的东西向已知的东西进行转换、映射。  
1973 年，他（巴赫曼）在进行比较时，数据处理正在从“以计算机为中心”的观点转向“以数据库为中心”的观点。巴赫曼指出，过去的数据处理是将所有的数据看作流经计算机的连续的穿孔卡上保存的数据（以计算机为中心的观点），现在则转变为把焦点放在数据池上，而计算机偶尔涉足其中（以数据库为中心的观点）。

[常见的开发形式(软件工程)]()

一次设计一部分系统，写一段代码，一次做一些测试，一点儿一点儿逐次添加到整个系统中，通过采取这种小步骤来最小化每次可能遇到的麻烦。  
糟糕的设计会带来严重的后果。
我把复杂度分为三个级别：

- demo 级
- 企业级
- 学院级
  肯定存在再复杂的，只是我没接触过。  
  超大天荒地老的软件项目需要更高层次的规划设计。
  隐喻：软件架构、脚手架、构建、基础类、分解代码。

# no.3 谋定而后动：前期准备

如果在项目开始时强调质量，则在计划、要求并设计出高质量的产品。
如果在项目过程中强调质量，则强调构建实践。
如果在项目结束时强调质量，则在强调系统测试。

准备工作的首要降低风险：好的项目规则要尽早清除主要的风险，让项目主体尽可能顺利地进行。到目前为止，软件开发中最常见的项目风险是糟糕的需求和糟糕的项目规划，因此，准备工作往往集中于改进需求和项目计划上。  
软件开发不只是编码。  
尽管经济形势起起落落，但优秀的程序员总是供不应求（BLS2002），当有很多更好的选择时，不能把短暂的生命浪费在令人不爽的码农工厂。  
作为一名技术人员，一部分工作是教育周围的非技术人员，让他们了解开发过程。  
大的项目需要更多规划，小的项目需要较少规划。从管理角度看，计划意味着确定项目所需要的时间、人员、和计算机的数量。从技术角度来看，计划意味关理解你想要构建什么，这样不至于浪费钱支构建错误的东西。  
在构建活动前搞清楚最重要的需求和架构要素。  
第一次就做好是最合算的，非必要的改动会让你付出昂贵的代价。  
发现错误的时间要尽可能接近引入该错误的时间。  
迭代方法倾向于减少前期准备不足所造成的影响，但并不能消除它。在项目过程中零碎地吸收返工，这使总成本更低。  
尽早把关键的需求要素和架构要素确定下来。很有价值。  
常见的经验法则：预先确定大约 80%的需求，为以后再确定的额外需求预留时间，然后采用系统化的变更控制，以确保随着项目的进展只接受最有价值的新需求。另一种选择是预先确定最重要的 20%需求，并计划以小的增量来开发软件的其余部分，然后随意时间的推移来确定新增的需求和设计。  
序列式：

- 需求相当稳定
- 设计很简单，也很容易理解
- 开发团队熟悉应用程序领域
- 项目几乎没有风险
- 长期的可预测必很重要
- 后期变更需求，设计和代码的成本可能很昂贵

迭代式：

- 需求没有得到充分理解，或者出于其他原因，而认为它们不稳定。
- 设计是复杂的，有挑战性的，或者两者兼而有之。
- 开发不熟悉应用程序领域
- 项目有很多风险
- 长期的可预测性并不重要
- 后期变更需求，设计和代码的成本可能很低。

|          | 成本     |     |     |
| -------- | -------- | --- | --- |
| 需求阶段 | 1        |     |     |
| 架构阶段 | 3        |     |     |
| 编译阶段 | 5-10     |     |     |
| 系统测试 | 10       |     |     |
| 发布之后 | 100-1000 |     |     |

先确定需求，再开始工作。  
软件架构是软件设计的高层部分。  
架构是指适用于整个系统范围的设计约束，而高层设计是指适用于子系统层次或者多个类的层次上的设计约束  
架构的质量决定着系统的概念完整性。也决定着系统的完整性。反过来又决定着系统的最终质量。一个经过慎重考虑过的架构为从顶层到底层维护系统的架构完整性提供了必备的结构和体系。它为程序员提供了指引——其细节程度要与程序员的技能和手头的工作相匹配。  
典型的架构元素

1. 程序的组织。首先要以概括的形式系统做一个综述。应当定义系统主要的组件，明确各组件的责任，明确定义每个组件的通信原则。
2. 主要的类。每个主要的类的责任及如何与其他类交互。
3. 数据设计。主要文件与数据表结构。
4. 业务规则对系统设计的影响
5. 用户界面设计。
6. 资源管理
7. 安全性
8. 性能
9. 可伸缩性
10. 互操作性
11. 国际化、本地化
12. 输入、输出
13. 错误处理
14. 容错性
15. 架构可行性
16. 过渡工程
17. 购买还是构建
18. 关于复用的决策
19. 变更策略
20. 架构的总体质量
    1. 主要决策的动机
    2. 优秀的软件架构很大程序上与机器、编辑语言无关
    3. 平衡欠描述与过度描述
    4. 指出有风险的区域，再使其最小化。
    5. 不应该包含取悦老板的东西。
    6. 不应该包含自己无法理解的东西。

# no.4 title
