# 管理沟通

## title

## 管理沟通概论管理沟通论

每个人都有 4 种需求：

- 生理需求
- 认同需求
- 社交需求
- 目标需求

本课程为了：

- 提高个人沟通技能、组织沟通技能
- 把握管理沟通的本质和规律
- 有效地实现个人目标、组织目标

沟通的层次

- 管理沟通 （高）
- 人际沟通 （中）
- 沟通 （低）

彼得·德鲁克——现代管理之父：

- 听者能感知沟通的信息内涵
- 沟通是一种听众期望的满足
- 沟通能够激发听众的需要
- 所提供的信息必须是有价值的

沟通的原则：

- 以实现目标为核心
- 以组织程序为原则
- 以效率效果为标准
- 以客观理性为前提

组织是人组成的复杂系统
组织中每一个人都有组织人格、个人人格。
组织人格：
个人人格：站在自我的立场上理解个人利益、个人目标。
个人需要：

```
自我实现的需要
尊重的需要
情感与归属需要
安全需要
生理需要
```

沟通是满足各个层次需要的方法。
每个人的行为都受到当时主导需要的影响。
通过沟通，明确方向，把组织目标变成大家共同的意愿，是管理成败的关键。

组织沟通是一个相互影响的过程
信息的发送者要擅长说、写
信息的接收者要擅长听、读
沟通时双方都是信息的发送者、接收者。

沟通的背景：

- 空间背景
- 社会背景
- 文化背景
- 时间背景
- 心理背景

管理沟通的主要作用

- 沟通是管理者的日常行为活动。
- 沟通是制定正确决策的必要条件
- 沟通是实现组织目标的重要保证
- 沟通是增进组织关系的有效推手
- 沟通是激发组织创新的重要条件

管理者的日常行为活动：

- 传统的管理
- 沟通活动
- 人力资源管理
- 社交网络活动
  管理者必须通过沟通让员工知道大家努力的方向在哪儿。必须通过沟通让员工知道奖优罚劣的标准、尺度。

正式：

- 报告
- 面谈
- 会议沟通
  （权威）
  非正式：
- 聚会
- 小道消息
  （为了组织目标服务）
  工作间歇沟通
  非正式会议

- 建立对话机制，确保渠道通畅
- 激励下属提建议，培养开放的心态
- 创造民主的宽松环境
- 举行工作座谈会、民主对话会

|          |     |     |
| -------- | --- | --- |
| 单向沟通 |     |     |
| 双向沟通 |     |     |

|          | 技巧                                                                                                                                                      |     |
| -------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 口头沟通 |                                                                                                                                                           |     |
| 书面沟通 | 1. 强调收益 2. 强调事实具体细节 3. 要注意客观中立 4. 不预设对方反应 5. 强调收益（或褒奖）时，多用“你”少用我 6. 强调规则和避免禁忌（或贬义）时，泛指更恰当 |     |     |     |     |     |     |     |
| 电子沟通 |                                                                                                                                                           |     |

|            |                                        |     |
| ---------- | -------------------------------------- | --- |
| 言语沟通   | 用语言文本发送信息                     |     |
| 非言语沟通 | xx 身体特征 音调语言 触摸行为 环境因素 |     |

亲密距离 15-44cm
私人距离 45-120cm
社交距离 120-370cm
公众距离 370-760cm

有效沟通：

1. 清晰表达信息的内涵
2. 重视对象的反应并及时修正

觉悟期-》适应期-》适用期-》熟练期
传播专家的特质：

- 具有明确的目标意识和坚定的方向
- 善于倾听，努力寻找沟通双方的共同之处
- 具有同理心，擅长换位思考（理解他人，非同意他人）
- 具有对环境线索的敏感性和适应性
- 具有表现行为的多种技巧
- 善于跳出来观察自己

## 管理沟通的理论前提——管理沟通的理论前提

经济人
x 理论 人性是消极的
y 理论 人性是积极的
经济人 & x 理论 的精神包括：

1. 大多数人都是懒惰的，不愿意主动工作。
1. 大多数人都缺乏进取心，必须在别人的强制之下、敦促之下、甚至是处罚之下才会努力工作，而且不愿意承担责任。
1. 大多数人都以自己为中心，不在意组织的目标。
1. 大多数人都缺乏理智，没有自己的主张。
1. 大多数人都认为物和钱是最重要的，愿意做获利最大的事情。
1. 大多数人都不愿意改变现有的生活方式，不愿意变革。

影响生产效率最重要的因素是工作中发展起来的人群关系，工作效率是相互影响的。
要想改变工人工作态度，提高工作效率，必须改进管理方法，尊重和理解员工。
社会人
自我实现的人

```
5. 自我实现需求 self-actualization
4. 尊重需求 esteem
3. 社交需求 love/belonging
2. 安全需求 safety
1. 生理需求 physiological
```

1. 人不是天性厌恶工作。
2. 控制和惩罚不是促使人工作的惟一方法。人能够对参与设定的目标是可以自我指挥、自我控制的。从而为了此目标而愿意努力。
3. 人对于目标的承诺是由于达成承诺可以给个人带来某种报酬的。对于人最有意义的报酬是自我意识、自我实现的满足。
4. 只要情况适当，人不仅能承担责任而且能够争取责任。
5. 大多数人都有高度的想像力和创造力，用来解决组织中的各种问题。
6. 现在社会中人们的智慧、才能只得到部分发挥。
   沟通的重点是重视人的价值、尊严和发展。创造员工充分发挥自己才华的条件，发挥员工的积极性、主动性和创造性。适当下放权限。制定决策参与制度、提案制度、劳资会议制度及订单式的职业发展计划。为他们选择挑战性的工作等，以满足自我实现的需要。

复杂人类假说及超越 Y 理论

1. 强调人的需要是多种多样的，会随人的环境而改变。
2. 不同的人需要的层次不同。
3. 人在同一时间存在各种需要和动机，互相影响，互相作用。结合成统一的整体，形成复杂的动机、模式。
4. 强调人们可以根据自己的动机、能力、工作性质来适应管理不同方式。没有一种万能的方式适用于所有人。
   知识管理。
   由获取知识、传递知识、使用知识组成

知识分子与 Z 理论

1. 实施长期雇佣制，给予职业保障。
2. 上下结合制定决策，激励员工参与管理。
3. 采用个人负责制，要求基层人员灵活处理事情。
4. 注重长期评价和稳步提拔。
5. 全面培训，使员工适应多种工作。
6. 含蓄的控制机制和正规检测手段相结合。
7. 对员工整体关心，甚至员工的家人。
   文化人
   人性善&人性恶

人性塑性理论
管理的过程，就是培养人的过程，就是塑造人性的过程。

中西方人性假设比较
|||||
|-|-|-|-|
|性善论|y 理论|||
|性恶论|x 理论|||
|性无善无不善论|自我实现人、y 理论|||
|性有善有恶论|复杂人|||

人性假设理论对沟通的影响：

1. 人性观决定人管理者在沟通过程中如何对待员工
2. 人性观决定了管理者如何确定与员工的关系
3. 人性观决定了组织管理与沟通的方式与策略
4. 人性观决定了组织的生产效率

交流方式

- 捭阖之术
- 反应之术
- 飞箝之术
- 揣摩之术
- 量权之术
- 决断之术

中国与西方国家的“面子工程”比较

## 管理沟通的行为学原理 behavior principles of Management Communication

知觉是在感觉信息的基础上，通过知识经验的作用，经过人脑的初步加工，对客观事物做出直接解释的认识过程。
感觉偏生理，知觉偏心理。
人们的行为是以自己现实的知觉为基础的，而不是以现实的本身为基础的。

感知的心理过程
人的知觉是有选择性的

认知因素

- 生理因素：身体构造、健康状况、疲劳情况、饥饿饱食。
- 社会因素：文化差异、职业角色、、、、、

传播的感知倾向

- 对人严厉，对己宽容
- 更多留意别人的缺点
- 易受光环效应影响
- 以己之心，度人这腹（投射效应：在人际认知过程中，人们常常将他人设想的跟自己一样，常常认为别人理所应当地知道自己心中的想法）
- 受到刻板印象影响

个性与沟通
管理就是让别人去做事。管理就是影响周边的人（包括上级、下级、同事）。
个性的特性：

- 独特性
- 稳定性
- 整体性
- 倾向性

管理者类型：

- 工匠型
- 斗士型
- 企业人型
- 赛手型

价值观与交流
价值观是一个人对人、事、物重要性的总体评价和信念，包含了正误、好坏、取舍等判断倾向。
价值观的形成因素：教师、朋友、其他情境因素、遗传、民族文化、父母及家族。
内容属性
强度属性
价值观是了解组织员工态度和动机的基础，同时也影响着管理者的知觉和判断。

- 可能会影响到管理者对个人或群体的看法，从而影响到人际关系。
- 会影响管理者的决策。
- 可能因价值观对形式、环境的分析而不一样。
- 会影响道德行为标准。
- 对个人对组织目标的接受程度。
- 对个人对组织成功的看法。
- 对个人目标和组织目标的选择、倾向性。
- 会影响管理中的人力资源的手段和方法。
- 员工的价值取向与组织的价值取向是否一致意义重大。

## title

## title

## title

## title

## title

## title

## title

## title

## title
